 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן יב 

ב"ה. קהיר תש"ט. בתוספת נופך בעת ההדפסה. 

בענין הקראים אם אפשר להתירם לבא בקהל ה'. 

א) רבינו שמשון בתשובה כתב, (והובא בבית יוסף אה"ע סוף סימן ד): שאלה, האם מותר להתחתן עם הקראים? תשובה, מאחר שהם כופרים בתורה שבעל פה, ומחללים כל המועדות, ואוכלים חמץ בפסח, ואוכלים ביום הכפורים, הרי שנינו בתורת כהנים (פר' אמור), מה ענין מועדות לשבת, ללמדך שכל המחלל מועדות כאילו חילל שבת, ושבת שקולה כנגד כל המצות, ועוד שהם בועלי נדות (שאין נשותיהם טובלות במקוה כלל), ואוכלי נבלות וטרפות, ומאחר שהם עוברים על איסורי כריתות, וחייבי כריתות הם, וקי"ל (סנהדרין פא ב) מי שלקה ושנה בחייבי כריתות מכניסין אותו לכיפה עד שתבקע כרסו, ואלו שנו ושילשו באולתם, כבר אמרו (בפסחים מט ב) שאסור לישא את בת עם הארץ, שהם שקץ ונשותיהם שרץ, ועל בנותיהם הוא אומר ארור שוכב עם כל בהמה. ועוד שקידושיהם מן התורה הם, וכמו שאמרו (יבמות מז ב) שאפי' ישראל משומד אם קידש קידושיו קידושין, וכשמגרשים אין מגרשין כדין תורה, ומשנים ממטבע שטבעו חכמים בגטין, ונישאות לאחרים בחיי בעליהן הראשונים, והבנים ממזרים מאשת איש. ע"כ. ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשצו, דף לו סע"ב) הביא מ"ש על זה רבינו שמואל הלוי, שלפי מ"ש הרב שהקראים מחוייבי כריתות, ובועלי נדות, ומומרים, וכופרים בכל התורה כולה, א"כ פסולי עדות של תורה הם, והקידושין שעושים בפניהם אינם קידושין, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ד מהל' אישות ה"ו), שהמקדש בפיסולי עדות של תורה אינה מקודשת, ואין נשותיהם צריכות גט, וא"כ ממזרות מנין? ע"כ. (ודברי מהר"ש הלוי נדפסו מכתב יד, בתשובתו שהובאה והיא לו נדפסה בספר "המעמד האישי של הקראים", עמוד קצו). וכתב ע"ז הרדב"ז, ואני אומר שלא עלה על דעת הרב לומר שקידושיהן קידושין כשהם בעדים שלהם ח"ו, שהרי בודאי שהם פסולי עדות, אלא דיבר לפי זמנו ומקומו שלא היו נמצאים אלא מעט מזעיר, וכל קידושיהם היו בעדי ישראל, אבל הגירושין אע"פ שהיו בעדי ישראל, לא היה הגט כתיקון חז"ל, ולכן גזר עליהם שהם ממזרים. אלא שמאותם קראים לא באו בארצות אלה, כי חקרו אחריהם עד אשר השמידום. וכמ"ש הרב ר' אברהם זכות. הילכך בזמן הזה ובמקום הזה שיש להם קהל גדול, ואין עושים קידושיהם אלא ע"פ עדיהם, הדבר ברור שאין קידושיהם קידושין, והבא על אחת מנשותיהם אינו כבא על אשת איש, ולכן לדעתי אינם ממזרים, ואם יסכימו לשוב בתשובה אני מקבלם, שלא גזר הרב אלא באותם שקידושיהם בעדים שלנו. ע"כ. וכ"כ עוד הרדב"ז בח"א (סי' עג) וז"ל: כללא דמילתא קידושי הקראים בפני עדיהם אינן קידושין, לפי שהם פסולים לעדות, לפיכך אין בהם חשש ממזרות, ומותרים לבא בקהל. וכבר היה מעשה בסוף מחזור רס"ז, שקהל גדול מהקראים חזרו לדת האמת על ידי הנגיד רבינו אברהם החסיד, וכמ"ש בס' כפתור ופרח (פרק ה), וקרוב הוא שהיה בנו של הרמב"ם ז"ל, ועוד היום המשפחות ההם ידועות במצרים, ומהם כהנים וישראלים מיוחסים, ולא היה אדם פוצה פה עליהם, אלא אדרבה נתחתנו בהם גדולי קהלות מצרים הרבניים. וכבר כתבתי בתשובה אחרת שאם יסכימו עמי חברי אני מתירם. ושוב העידו לפני שהרב מהר"ר יעקב בירב היה מתירם, וכן הרב מהר"ר שמואל הלוי היה מתירם. וכן מצאתי בתשובה להרמב"ם שמשמע ממנה שהיה פשוט לו שמותרים הם לבא בקהל וכו'. עכת"ד. וכ"כ הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סוף סי' לג) וז"ל: "וכבר נעשה מעשה על ידינו לקרבם תחת כנפי השכינה על פי שלשה עמודי עולם, והם, הרב מהר"ר יעקב בי רב, ומהר"ר שמואל בן חכים הלוי, ומורינו הרדב"ז, וכמו שכתבתי בפסק שלי, וגם הוספנו עוד ראיות על היתר הקראים כשמקבלים עליהם דברי חברות, ועשינו אותן סניף לדברי רבותינו ז"ל". ע"ש. 

ב) והנה הרמב"ם (בפ"ג מה' ממרים ה"א והלאה) כ' וז"ל: מי שאינו מודה בתורה שבעל פה הרי זה בכלל המינים, ומיתתו ביד כל אדם. ומאחר שנתפרסם שהוא כופר בתורה שבע"פ מורידין אותו ולא מעלין, והרי הוא כשאר כל המינים והאפיקורוסים והאומרים אין תורה מן השמים והמוסרים והמשומדים, שכל אלו אינם מכלל ישראל, ואין צריך לא עדים ולא התראה ולא דיינים, אלא כל ההורג אחד מהם עשה מצוה גדולה, והרים המכשול. בד"א באיש שכפר בתורה שבע"פ במחשבתו ובדברים שנראו לו, והלך אחר דעתו הקלה ואחר שרירות לבו, וכפר בתורה שבע"פ תחילה, וכן כל התועים אחריו, אבל בני התועים ובני בניהם שהדיחו אותם אבותם, ונולדו במינות, וגידלו אותם עליו, הרי הוא כתינוק שנשבה לבין הגוים שהוא אנוס, ואע"פ שאח"כ שמע שהוא יהודי וראה את היהודים ודתם, הרי הוא כאנוס, שהרי גידלוהו על טעותם, וכך אלו האוחזים בדרכי אבותם שטעו, לפיכך ראוי להחזירם בתשובה, ולמושכם בדברי שלום עד שיחזרו לאיתן התורה, ולא ימהר אדם להורגם. עכ"ל. וכתב הרדב"ז בפירושו לשם, ומיהו הקראים הנמצאים בזמנינו, שבכל יום אנו מושכים אותם להאמין בתורה שבעל פה, כדי להחזירם למוטב, והם מחרפים ומגדפים את בעלי הקבלה, אין לדונם כאנוסים, אלא כדין כופרים בתורה שבע"פ, ומצוה להורידם אם היה אפשר בידינו. ע"כ. וכ"כ עוד בתשובתו ח"ב (סי' תשצ"ו דף לג סוף ע"ג), דממ"ש הרמב"ם שאין למהר להורגם, משמע שאם הזהירו אותם, והם עומדים במרדם, הורגים אותם אם ידינו תקפה. ע"ש. והמהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' לג דף סד ע"א) כתב דמוכח להדיא מלשון הרמב"ם הנ"ל שאין למהר להורגם, שמא ישובו, אבל ההורגם אינו נהרג עליהם, שאם לא כן, מאי קאמר לא ימהר להורגם, הול"ל עדיפא מניה שההורגם נהרג עליהם, שאילו כשרים הם ואנוסים, אטו ישראל שעובר עבירות באונס, ההורגו אינו נהרג עליו, בתמיה. אלא ודאי דלא הוו כאנוסים ממש, כיון ששמעו האמת. ואע"פ שהרב מהר"ר אליהו מזרחי בתשובה (סי' נז) כתב, דמ"ש ולא ימהר להורגם, היינו שלא יהרגם, ומאי דנקט "לא ימהר", לאו דוקא, אלא לאפוקי מצדוק ובייתוס עצמם שראוי למהר להורגם מיד, נקט הכי, כאילו אמר שאין בניהם בכלל ימהר להורגם, אבל אין לדקדק מדקאמר לא ימהר להורגם, מכלל שאחר שהשתדל להחזירם בתשובה ולא רצו לשמוע, ראוי להורגם, זה אינו, שהרי כבר דימה אותם לתינוק שנשבה בין העכו"ם שהוא אנוס, ואינו בן מות כלל, ואע"פ שלא רצה לחזור בתשובה וכו'. ע"ש. מכל מקום אחר בקשת המחילה המדקדק בלשון הרמב"ם יראה שאין לומר כן, שהרי בתינוק שנשבה כתב שהוא אנוס, ולא כתב כאנוס, ואח"כ כתב ואע"פ ששמע אח"כ שהוא יהודי וכו' הרי הוא כאנוס, ולא כתב הרי הוא אנוס ממש, וה"ט שכיון ששמע אין שם אונס גמור, אלא שראוי להאריך לו שמא ישוב. ומה שהתיר הרמב"ם למול את בניהם אפי' בשבת, כן הדין נותן, שאע"פ שהם רשעים הרי לא יצאו לגמרי מן הדת, כמ"ש הרא"ם עצמו, ואין אומרים לרשע הוסף רשע. וכ"ש לתינוק שעדיין לא נודע מה יהיה משפטו ומעשהו וכו'. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' לז) וז"ל: ועוד דפשיטא דהני קראים מזידים הם ופסולים לעדות מן התורה, ואפי' בני בניהם שהדיחו אותם אבותם, דמותרין ועומדין הם, דידעי דאתו מזרע ישראל, ומכחישים בתורה שבע"פ ומגלים פנים בתורה שלא כהלכה, ומעיזים פניהם נגד חכמי הדור, ועוברים כמה עבירות בכל יום, הרי אין לך מזידים גדולים מהם, ומ"ש הרמב"ם שבתינוק שנשבה הוא אנוס וכו', היינו שלא להחשיבו בכלל המינים להורגו מיד, אלא יש למושכם בדברי שלום, ולא ימהר להורגם אולי יקבלו תוכחה, אבל אם לא קבלו ולא חזרו בתשובה, הרי הם כאביהם, ומיתתם ביד כל אדם מיד, כדדייק הרב בסוף לשונו שלא ימהר להורגם, אבל לענין עדות פשיטא דהם פסולים מן התורה. וכמ"ש הרמב"ם (בפרק יא מהל' עדות ה"י) וז"ל: "המוסרים והמינים והמומרים לא הוצרכו חכמים למנותן בכלל פסולי עדות, שלא מנו אלא רשעי ישראל, אבל אלו הכופרים והמורדים פחותים הם מן העכו"ם, שהעכו"ם לא מעלין ולא מורידין, ואלו מורידין ולא מעלין ואין להם חלק לעוה"ב". ואלו הקראים הכופרים בתורה שבע"פ, בכלל מינים הם, ופסולים לעדות מן התורה. ע"ש. אמנם הרב מהר"ר שלמה גאביזון בתשובה רוח אחרת עמו, ופתח בתשובתו, בזה"ל: "להיות שבא מעשה לפנינו פה מצרים בקראי אחד שבא לחסות תחת כנפי השכינה, ונפלה מחלוקת בין החכמים אם מותר הוא לבא בקהל, שיש אוסרים ויש מתירים, והמתירים נסמכים על הרדב"ז שפסק להתיר, והאוסרים נתלין במה שסיים בתשובתו, שאם יסכימו עמו שנים מבעלי הוראה שבדורו היה מתירם, הרי שלא רצה לסמוך לעשות מעשה להתירם". והביא תשובת הר"ש שבב"י אה"ע (ס"ס ד) ביתר אריכות, (וכן הועתקה בתשובות כמה מגדולי האחרונים, באורך וברוחב, ומכללם בשו"ת המבי"ט סי' לח הנ"ל). וכתב לדקדק מסתמות דברי הר"ש שכתב שקידושיהן קידושין, דהיינו אפי' כשנעשו בעדים שלהם, ודלא כהרדב"ז דס"ל שעדיהם פסולים לעדות, ושאין קידושיהן קידושין, והעמיד דברי הר"ש שזהו רק כשקידשו בפני עדי ישראל הרבניים, דליתא, אלא אף בעדים קראים הוו קידושין, כיון שדינם כתינוק שנשבה וכו'. ע"ש. וכבר תמה עליו הגאון מהרש"ך ח"ג (סי' טו, דף כו סע"א והלאה), שאיך יתכן לומר כן, שמכיון שכתב הרמב"ם שהמינים והכופרים פחותים מן העכו"ם, שהרי מורידים אותם ואין מעלין, ולכן פסולים לעדות, וכבר כ' בפ"ג מהל' ממרים שהכופר בתורה שבע"פ הרי זה בכלל מינים ומיתתו ביד כל אדם ומורידים אותם ולא מעלין. הא קמן בהדיא שהצדוקים נכללים בכלל אלו שנתבארו בסוף פי"א מהל' עדות. ומ"ש עוד מהר"ש גאביזון שאין לומר שהצדוקים בכלל מינים, דהא בהל' תשובה פ"ג ה"ו מנה המינים ולא מנה הצדוקים כלל, תמיהני עליו הפלא ופלא, שהרי בפ"ב מה' עירובין הט"ז כתב: אבל אם היה מן המינים כגון צדוקים וביתוסים וכו' הכופרים בתורה שבע"פ וכו', הרי שקרא לצדוקים מינים, וכן מוכח בפ"ג מהל' ממרים, שקרא לצדוקים בשם מינים וכו', סוף דבר יש לתמוה על מהר"ש גאביזון שחשב להכשיר הקראים לעדות, ורצה להוכיח כן מד' הרמב"ם בהל' תשובה, ואדרבה יש להוכיח משם שהצדוקים בכלל מינים, שכלל בחדא מחתא את המינים עם הכופרים בתורה שבע"פ וכו'. [והוסיף (בדף כח ע"א), ואמינא ולא מסתפינא, שאפילו אם נאמר שהקראים שבזמנינו יהיה דינם כאנוסים, יען כי אבותיהם ואבות אבותיהם חינכום וגידלום על פי דת הקראים, והרי הם כתינוק שנשבה לבין העכו"ם, אפילו הכי אין להכשירם לעדות, כיון שסוף סוף הם עוברים על כמה עבירות ואיסורי כריתות לפי דת האמת שלנו, והרי אפי' תינוק שנשבה לבין הגוים, ואוחז במעשיהם מפני שגדל ביניהם, אטו יעלה על הדעת שיהיה כשר לעדות, אע"פ שנוהג כמנהג הגוים ועובר על איסורי תורה, דבר זה לא יעלה על הדעת לעולם, וכל שכן אלו הצדוקים הבאים משורש פורה ראש ולענה שאין להכשירם לעדות, ונהי שאין למהר להורגם כאותם צדוקים שהתחילו בעבירה וכפרו בתורה שבע"פ, מ"מ פסולים הם לעדות. באופן שרואה אני שהקראים שבזמנינו פסולים לעדות, ואין להשוותם לאותם אנוסים שכ' הריב"ש ומהר"י קארו וכו']. ומעתה הדרא קו' לדוכתה ע"ד הר"ש שמאחר שהקראים חייבי כריתות איך כתב שקידושיהן קידושין, והרי הם רשעים ופסולים לעדות. (ושוב הביא דברי הרדב"ז, ודחה השגת מהר"ש גאביזון מעליו). ע"ש. גם המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' לג דף סג ע"ב) האריך לדחות בשתי ידים את סברת מהר"ש גאביזון שמכשיר את עדי הקראים וכו'. (וכן בתחלת (סימן לג דף נו ע"א), כתב, ראיתי להדפיס את פסק מהר"ש גאביזון, להראות זרות סברתו בהכשר עדות הקראים, היפך דברי כל תופשי התורה שעמדו לישראל, פן ח"ו יחשבו שהיה בדבריו ממש. עכ"ל). והרב כנה"ג חו"מ (סי' לד הגב"י אות עז) כתב, וחכם אחד הובא בתשובת מהרש"ך (הוא מהר"ש גאביזון הנ"ל) כתב, שהקראים בזה"ז כשרים לעדות אפי' מדרבנן, ובאמת שסברתו תמוהה בעיני כל רואיה. ע"כ. וכן דעת הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' של דכ"ז ע"ב). ע"ש. וכ"כ הש"ך יו"ד (סי' רסז ס"ק נט), וע"ע בבית הלל ובאה"ט שם. נמצא שרוב הפוסקים ס"ל שהקראים פסולי עדות הם מן התורה, וא"כ י"ל שאין קידושיהם קידושין, כשנעשו בפני עדיהם. וגם הלום ראיתי בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' פב ענף יא, דף רטו ע"ב) שהביא דברי הרמב"ם (ס"פ יא מה' עדות, ופ"ג מהל' ממרים) הנ"ל, וכתב, שאף בניהם של הקראים וכן בני בניהם שהדיחום אבותיהם, וחשיבי כתינוק שנשבה שהוא אנוס, זהו לענין שאין להם דין מורידין ולא מעלין, אבל לעדות גם הם פסולים, שכל זמן שהוא טועה ואינו מחזיק בדת ישראל לא עדיף מעכו"ם, ופסול לעדות, שמכיון שראה צדיקים וכשרים שבישראל, ויכול היה ללכת אחריהם, ובבחירתו העדיף ללכת אחר אבותיו הרשעים, נחשב למזיד הילכך פסול לעדות. ע"ש. והניף ידו שנית באגרות משה (חאה"ע ח"ד סי' לב אות ז, דף עו סוף ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג סי' א, דמ"ט ע"ב). ודו"ק. 

ג) ואנכי הרואה בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשצו דף לו ע"ג), שהביא מתשובת מהר"ש בן חכים הלוי (והוא בעמוד קצו), שכתב, ושמעתי אחד קדוש מדבר בצדקה שהליץ בעד המורה (הוא רבינו שמשון בתשו' הנ"ל), כי ברוב חופות הקראים נמצאים הרבה מקהל הרבנים, ומזה הצד קידושיהן קידושין. ולפע"ד לא תיקן כלום, לא מבעיא לרשב"ם ב"ב (קיג ב) שהעד שמכוין להעיד והוא פסול, מבטל עדות הכשרים הנמצאים שם, דפשיטא שהקראים הקרואים להעיד מבטלים עדות קהל הרבנים, אלא אפי' לדעת התוס' וסיעתם שהקשו עליו שא"כ פסלתינהו לכולהו קידושין וגטין הנעשים ברוב עם שיש בהם קרובים וכו', ולכן כתבו דבעינן שכיונו להעיד והעידו, מ"מ מודו הכא, דאנן סהדי שהרבניים ההולכים לחופת הקראים אינם מכוונים להעיד בקידושי המכחישים והכופרים בתורה שבע"פ, ואין הולכים שם אלא מפני דרכי שלום, וגם הקראים בעלי החופה אינם מכוונים שהרבניים יתנו עדיהן, והרי הם כמיחדים ומזמינים עדות פסולים בלבד, ועוד שהקראים העומדים שם חותמים בכתובה וכו'. וכתב על זה הרדב"ז, וגם אני מודה לזה, וכל שכן במקומינו שאין קהל הרבניים נכנסים לחופתם כלל, ומתרחקים מהם כהתרחק מן האפעה, ואני מיום היותי לא ראיתי שום אחד מקהל הרבניים שיכנס בבית חופתם, אלא הסופר והעדים הכל מהם ובהם, אלא ודאי שכוונת הרב רבי שמשון באומרו שקדושיהם קידושין, באופן שהעדים הם משלנו, אבל בעדים שלהם, קלקלתם תקנתם, כי כמו קידושיהם גירושיהם, וגם הר"ש לא יחלוק ע"ז כלל. עכת"ד. ולהיות שהרדב"ז הנ"ל קיצר בתשובתו ולא הביא כל מה שכתב מהר"ש הלוי בסתירת דברי אחד קדוש מדבר, שלא תיקן כלום, נתן לבו המהרש"ך ח"ג (סי' טו דכ"ז ע"א) להסביר, למה כתב שלא תיקן כלום, כי בודאי אם באים יחד בערבוביא הרבניים עם הקראים בשעת הקידושין, כיון שהיו שם הקראים שהם פסולים אין לחוש לקידושין, שעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ואם מיחדים עדים בודאי שהם מיחדים קראים לעדות, וא"כ אין כאן בית מיחוש. וכבר הארכתי בזה בתשובה אחרת (בסי' כה). עכת"ד. וכבר הארכתי גם אני הצעיר לעיל (סימן ג), וציינתי שמרן הש"ע סתם כדעת רשב"ם שכמוהו סוברים הרמב"ם ורש"י, וסברת התוס' והרא"ש הביאה בשם ויש אומרים, וקי"ל סתם ויש הלכה כסתם. וכ"כ הכנה"ג (חו"מ סי' ז הגב"י סק"י) שדעת מרן כהרמב"ם רש"י ורשב"ם, שהסברא שמביא בסתם היא הסברא העקרית. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' פח דק"ח ע"ב). וכ"כ גאוני איזמיר בתשובה שהובאה בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (חאה"ע סי' ז, דף עו ע"א). וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' סד אות א). ע"ש. וראה ראיתי מ"ש בספר מפי אהרן (סי' כב דף קז רע"ב), להשיג ע"ד הרב פני יצחק. ולא זכר שר מ"ש הש"ך (חו"מ סי' לו סק"ב וג), דהא דאמרינן שאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול, ואומר שלא נתכוון להעיד אלא לראות בלבד, תתקיים העדות בשאר, היינו דוקא באופן שהשאר נתכוונו להעיד, אבל אם גם השאר לא נתכוונו להעיד אלא לראות, עדותם בטלה, דלא מסתבר לומר שהפסולים או הקרובים שבאו לראות לא יחשבו עדים, ואילו הכשרים שבאו לראות יחשבו עדים, אלא כל מי שבא לראות דוקא לא נחשב עד וכו'. ע"ש. וכ"כ הקצות החושן (שם סק"א). וכ"כ בשו"ת שם אריה (חלק חו"מ סי' יג) כדברי הש"ך. וכ"כ בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' לז וס"ס מג). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' נ אות יט). ומוכח מדבריהם שדין זה הוא גם בקידושין. ודלא כמ"ש הגר"ש קלוגר בחכמת שלמה חו"מ (ר"ס לו) שמודה הש"ך בעדי קידושין שאין כל העדות בטלה, אע"פ שגם הכשרים לא כיונו להעיד. ע"ש. וליתא. וכ"כ הרה"ג רבי אליהו ילוז בשו"ת יש מאין ח"ב בקונטרס מעשה אליהו (סי' כה דף יא ע"ב). וכן עיקר. וע' בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סימן יח). ובשו"ת לחם רב (סימן כו). ובשו"ת נאמן שמואל (סי' פ). ע"ש. וע' בספר בית מאיר אה"ע (סי' מב). וי"ל ע"ד. ועוד הארכתי בזה בתשובתי לעיל (סי' ג). ומשם בארה. ואכמ"ל. 

ד) וראה ראיתי למהר"ש בן חכים הלוי (בעמוד קצז) שרצה ליישב שיטת הר"ש שאוסר את הקראים מחשש ממזרות, שי"ל שהחששא היא כי בדור הראשון שנעשו צדוקים, היו בהם נשים שנישאו אצלינו כדת וכהלכה בעדים כשרים, ואח"כ נתגרשו בגט בטל שלהם, ונישאו לבעלים אחרים בחיי הבעלים הראשונים וילדו ממזרים. וכתב ע"ז, ובאמת שהדבר פשוט דלא חיישינן להכי, דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, דמי יימר ששום אשה נשואה מהדור הראשון נתגרשה, ואת"ל נתגרשה, שמא בב"ד של ישראל נתגרשה בסופר ועדים כשרים כדת וכו'. וכתב ע"ז הרדב"ז (סי' תשצו דף לו ע"ג), ויפה כתב בזה, ואני הוספתי בה דברים, דלכאורה יש לחוש שמא בכל הזמן הארוך הזה, נהפכו איש ואשתו למינות, ונתגרשה בגט שלהם, והרי הבנים ממזרים, ונתערבו עמהם. אך כתבתי בתשובה, שאיני חושש גם לחששא זו, מפני שהיא חששא רחוקה, כי שמא י"ל שאותם שנמשכו אחרי צדוק ובייתוס לא היו נשואים, ואת"ל שהיו נשואים שמא לא גירש אחד מהם את אשתו, ואת"ל גירש, שמא בגט כשר ובעדים כשרים גירש, כי עדיין לא פקרו לגמרי באותו הדור, כאשר הוא בזה"ז שהטעו אותם לגמרי ענן וחבריו. ואת"ל בגט פסול ועדים פסולים גירש, שמא אותה מגורשת לא נישאת לאחר, ואת"ל נישאת לאחר שמא לא ילדה ממנו, ואת"ל ילדה שמא סריס ואיילונית ילדה, ושמא מתו בעודם קטנים ולא הגיעו לכלל בנים, ואת"ל שהגיעו לכלל בנים, כל אחד מהנמצאים עתה יכול לומר איני מהם, ולכן כל אחד מהם מותר לבא בקהל. כללא דמילתא כיון שאין כאן איסור ברור אחזוקי איסורא לא מחזקינן, ואם היו מסכימים לקבל דברי חברות להיות כמונו הוה ממטינא שיבא מכשורא להתירם לבא בקהל, וכמו שהיה בימי הנגיד רבינו אברהם בסוף מחזור רס"ז שקהל גדול מהקראים במצרים נתיהדו ביום אחד וקבלם, ועד היום יש משפחות ידועות מהם, ולא היה מי שערער בדבר. עכת"ד. וכל הדברים האלה הלא הם כתובים גם בתשובת הרדב"ז שנדפסה בשו"ת דברי דוד (סוף סימן ט). ע"ש. אמנם מהר"ש גאביזון בתשובה שהובאה בשו"ת מהריק"ש (סי' לג דף נח ע"א) כתב, שאפי' אם נודה להרדב"ז שהמקדש בעדי הקראים אינן קידושין, עכ"ז יש לחוש להם, הן מפני הקראים הראשונים שנמשכו אחר צדוק ובייתוס, הן מפני איש ואשתו מקהל הרבנים שנתערבו בקראים, ונתגרשו בגט שלהם שהוא פסול מן התורה וכו'. והשיג עליו המהריק"ש שם, שאין חששא זו אלא לאחר עשרה ספקות כמו שביאר רבינו הרדב"ז בתשובותיו, הילכך אחזוקי איסורא לא מחזקינן. ע"כ. אולם בלא"ה יש להעיר עוד מדברי המהר"ש גאביזון עצמו (שם דף נט ע"ב), שיש לדחות הראיה שהביא הרדב"ז ממה שעשה מעשה הנגיד רבינו אברהם שקהל גדול מהקראים נתיהדו, וקיבלם ונתחתנו עמהם גדולי הקהל מהרבניים, שי"ל שבאותו זמן היו כותבים גטיהם כדת וכהלכה בעדים כשרים, וכמו שהעיר מהר"ש הלוי שבזמנו היה הגט שלהם נכתב כדת וכהלכה, [וכן הוא בתשובתו לפנינו עמוד ר"ג. וע"ע בתשובת הרדב"ז (סי' תשצו דף לו ע"ד, בד"ה עוד כתב). ע"ש]. וא"כ י"ל שלכן הכשירם רבינו אברהם לבא בקהל, והרדב"ז עצמו כתב, שהאחרונים של הקראים חידשו להם דברים בגט שפוסלים אותו מן התורה וכו', ולפ"ז אפשר לי לומר קרוב לודאי שמה שקיבלו אותם הראשונים (בדורו של הנגיד רבינו אברהם), היו מאותם שהקידושין והגטין שלהם היו כדת וכהלכה. ע"כ. ולפ"ז אין מקום למה שחשש לקראים שבימי צדוק ובייתוס שנמשכו אחריהם ושמא נתגרשו בגטין שלהם, שהרי עדיין היו מסדרים גטין כהלכה, וכמ"ש הרדב"ז. וכן ראיתי בשו"ת מהרש"ך (סי' טו דכ"ח ע"א), שתמה על מהר"ש גאביזון, לפי מ"ש בעצמו שבאותו זמן היו כותבים גטיהם כהלכה וכו'. ע"ש. ומעתה רווחא שמעתתא טפי, שהספק ספיקא שכתב הרדב"ז, שמא לא נתגרשו, ואת"ל נתגרשו שמא בגט כשר נתגרשו, הוא ספק ספיקא נכון ויציב. וצ"ל שהיו מביאים עדי ישראל כשרים לחתום ולמסור הגט בפניהם. וע' להגאון תפארת ישראל על המשניות (ברמזי אה"ע סימן ד, שבסוף סדר נשים), שהביא מ"ש הגאון מר אביו להתיר הקראים לבא בקהל ה', שאע"פ שגיטן אינו גט, הרי גם הקידושין שלהם נעשים בעדים פסולים, ואין כאן חשש ממזרות, וכתב על זה, וקשה לי שהרי הקראים הראשונים היו קידושיהם בעדי ישראל, ואח"כ פקרו, וממזר איסורו איסור עולם. ונראה דס"ל שתולין ברובם שלא נתגרשו בין הראשונים. ואף שלפעמים הוי ספק קבוע, וכמחצה על מחצה דמי, מ"מ כשלא ניכר האיסור במקומו חשיב ספקא דרבנן, וכיון שספק ממזר אינו אסור אלא מדרבנן, הו"ל כתרי דרבנן, ולקולא, וכו'. ע"ש. ולפי האמור בלא"ה לק"מ, שי"ל שאז היו עדיין מתגרשות בגט כשר. ודו"ק. [ואין לכחד שמצינו חברים למהר"ש גאביזון לאסור הקראים לבא בקהל, וכמ"ש בברכי יוסף אה"ע (סי' ד ס"ק טז) שיש בידו תשובת מהר"ש הלוי הזקן בכתב יד, וכן תשובת חתנו מהר"א ששון בכתב יד, שהסכימו למהר"ש גאביזון, ע"ש. והמהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק ד' דקידושין סי' י), הביא תשובת הר"ש שבב"י, וכתב, ואני שמעתי שחכם גדול בארץ ישראל רצה להתיר הקראים ונקצרה לו השעה מן השמים, והלך לעולמו, ולא נשא פנים לתורה, ברוך המקום. ע"כ. וכן בספר יד אהרן ח"א (סוף סי' ד בהגהות בית יוסף) כתב בשם מהר"ש גאביזון, שמצא כדבריו בתשובת הגאון רבינו יוסף טאיטאצק ז"ל. ע"ש. ומכל מקום רבים וכן שלמים ג"כ תפסו כהוראת הרדב"ז וסיעתו]. 

ה) ולפי האמור נוכל לעשות ספק ספיקא, שמא הלכה כדעת מהר"ש הלוי והרדב"ז ומהריק"ש והמבי"ט ומהרש"ך שהקראים פסולים לעדות, ואין קידושיהם קידושין כלל, וממילא נשותיהם א"צ לגט, ואין כאן חשש ממזרות כלל, ואת"ל שהלכה כמהר"ש גאביזון ודעמיה דס"ל שהם כשרים לעדות, וקידושיהם קידושין, שמא האיש הזה שבא לפנינו לא היו באבותיו ואבות אבותיו לא מצד האב ולא מצד האם שום גירושין כלל, ואת"ל שהיו שם גירושין שמא בגט כשר נתגרשו. אלא דאכתי איכא למידק מהא דאמרינן בכתובות (יד א) בדין אלמנת עיסה שהכהנים שומעים לרחק ולא לקרב. וז"ל הרמב"ם (פרק יט מאיסורי ביאה הל' כג): "משפחה שנתערב בה ספק חלל, כל אלמנה מאותה משפחה אסורה לכהן לכתחלה, ואם נישאת לא תצא, מפני שיש כאן שני ספקות, שמא זוהי אלמנת אותו חלל ושמא אינה אלמנתו, ואת"ל שהיא אלמנתו שמא אינו חלל. אבל אם נתערב בה ודאי חלל אפי' נישאת תצא. והוא הדין אם נתערב בה ספק ממזר או ממזר ודאי, שאשת ממזר ואשת חלל לכהונה איסור אחד הוא". ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' ב ס"ה). ומרן הבית יוסף (סימן ו) פירש דברי הרמב"ם שגם לגבי ספק ממזר שנתערב במשפחה, אסורה לישראל, אע"פ שיש כאן ספק ספיקא. והסבירו האחרונים, דה"ט דלא שרינן לכתחלה, משום דהוי ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת, וכדאמרינן בביצה (ג ב) גבי ביצה שנולדה ביו"ט, וספקה אסורה, ואם נתערבה באלף כולן אסורות, וכפירוש ר"י שאפי' נתערבה ספקה באלף כולן אסורות, אע"פ שיש שם ס"ס, וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' קב ס"א). ודלא כר"ת שמפרש הסיפא דקאי אודאה. ע"ש. ולפ"ז גם כאן י"ל שמכיון שנתערב ספק ממזר במשפחות הקראים, לא מהני שכל אחד יאמר איני מאלה שנתערב בהם ספק ממזר. ואמנם רבים מהאחרונים פירשו דברי הרמב"ם שמשפחה שנתערב בה ספק ממזר, לא נאסרה להנשא אלא לכהן, שהכהנים נהגו סלסול בעצמם, אבל ישראל מותר לו לישא אשה מאותה משפחה שנתערב בה ספק ממזר, משום ספק ספיקא לקולא. וכמבואר בשו"ת מהרשד"ם (סי' נ). וכ"כ מהרש"ל בים של שלמה (ספ"ק דכתובות). וכ"כ הדרישה והט"ז והב"ש (סי' ב). וכן מבואר להדיא בדברי רבינו ירוחם (נתיב כג ח"ד), שאם נתערב ספק ממזר במשפחה מותר לישא אשה ממנה משום ספק ספקא. ע"ש. ולדבריהם גם בדין הקראים יש להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא אין קידושיהם קידושין, וכל אחד יאמר איני מאותה משפחה שנתערב בה ספק ממזר. אבל לדעת מרן הב"י כאן שאוסר גם לישראל, לא מהני הס"ס הנ"ל, מטעם ספק בגוף וספק בתערובת, אלא שאם נישאת לא תצא כיון שיש ס"ס, כמו במשפחה שנתערב בה ספק ממזר. וכ"כ מרן בכסף משנה (פרק יט מהא"ב הכ"ג). ע"ש. וכן ראיתי להרב שער המלך (בפרק יט מהא"ב הכ"ג) שהסביר דהכא לא חשיב ספק ספיקא גמור כיון דהוי ספק בגוף וספק בתערובת, ומש"ה אסור לכתחלה. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרח שושן (חיו"ד כלל ג). ע"ש. וכן כתב הבית שמואל (סי' ב ס"ק יד), שהאלוף התורני הגאון נר ישראל מהר"ר הילמן מפראג הקשה, דהכא לא הוי ס"ס גמור, שהס"ס צ"ל בגוף אחד, אבל הכא הוי ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת, וכתב, דקושיא זו ל"ק כי אם לגבי כהן הנושא בתולה מהמשפחה, אבל ישראל הבא לישא מהמשפחה שנתערב בה ספק ממזר שפיר חשיב ס"ס, משום דמן התורה ספק ממזר מותר, ובאיסור דרבנן אפי' ס"ס כזה חשיב ס"ס כדמוכח ביו"ד (סי' קי). ע"ש. (וכיו"ב כתב הש"ך (סי' קי ס"ק סב) שאפי' למרן המחבר אין לאסור בספק בגוף וספק בתערובת אלא היכא דהספק הראשון שהיה בגופו הוא אסור מן התורה וכו'. ע"ש. וע' בפמ"ג (סי' קי בכללי ס"ס אות א) שכ', דהא דקי"ל דספק בגוף וספק בתערובת לא חשיב ס"ס, זהו רק מדרבנן, אבל מן התורה בכל ענין חשיב שפיר ס"ס, כיון שהס"ס הוא מטעם רוב. ע"ש. וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ג דף ט ע"ג). ע"ש. וע"ע במנחת יעקב (כלל מג אות כד). ע"ש. ודו"ק) ועכ"פ לדעת מרן נראה שגם בדין הקראים לא חשיב ספק ספיקא. [ושו"ר בספר עיני כל חי (דף לקט רע"ב) שכתב, שהרב יד אהרן הגיה בדברי מרן הב"י, שצ"ל, ואם נתערב ספק ממזר במשפחה, אסור לכהן לישא אשה מאותה משפחה וכו', ואם נתערב ודאי ממזר באותה משפחה אסורה לכהן, ואם נישאת תצא. והוכיח מזה דלישראל מותר לישא מאותה משפחה, דספק פיסול ממזר ניתר בס"ס הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז גם מרן מודה להתיר הקראים מכח ס"ס הנ"ל. וע' בס' חינא וחסדא ח"א (דקצ"ו רע"ג). ע"ש]. ומכל מקום י"ל דשאני התם דמיירי שיש עדים שנתערב במשפחה ההיא ספק ממזר, וכדקי"ל (בסי' ב ס"ג). [וכ"כ הבית שמואל (סי' ב ס"ק יז) בשם הב"ח, דמיירי שיש עדים שנתערב במשפחה ההיא ממזר ודאי וכו', שאז אסור לישראל לישא אשה ממשפחה זו, אבל אם יצא קול שנתערב בה ממזר ודאי, אין איסור בזה, ומותר לישראל לישא אשה ממשפחה זו. והוסיף הב"ש, שאפי' כהן א"צ לחוש ביצא קול שנתערב במשפחה זו ודאי חלל, שהרי כתב הרמב"ם דהיינו דוקא אם העידו עדים שנתערב חלל צריכה בדיקה וכו', ומוכח שאם יצא קול בלבד אין לחוש כלל. ע"ש. ובספר אבני גזית (בדברי מאיר סק"ח), הביא מ"ש בס' פני משה בספק ממזר שנתערב, שאם נשא ישראל את הבת שלהם, כיון שאין לה חזקת כשרות תצא, אע"פ שיש ספק ספיקא להקל, ותמה עליו, שהוא חולק על כל האחרונים שהתירו בזה, ואפי' מרן הב"י מודה שבנתערב ספק ממזר לא תצא. ומהרש"ל והבית שמואל מתירים אף לכתחלה. וכן נראה דעת הח"מ. ועכ"פ לכ"ע אין לפסול בדיעבד. ע"כ. [וע' בס' מפי אהרן דף קא סוף ע"ד]. ועכ"פ כשאין עדים שנתערב בודאי במשפחה ספק ממזר, יש להתיר אף לכתחלה]. אבל כאן אין כאן שום עדות שנתערב בקראים ספק ממזר ממש, ולא אתחזק איסורא דממזרות, וכמ"ש מהר"ש הלוי והרדב"ז ומהריק"ש. ועוד שבלא הספק של התערובת יש ס"ס, שמא הקידושין פסולים, ואת"ל כשרים, שמא גם הגירושין היו כשרים, ושאר ספקות שבתשו' הרדב"ז. ושו"ר בתשובת מהרש"ך (סי' טו דכ"ח ע"ב), שהעיר על הס"ס של הרדב"ז, ובפרט על הספק האחרון, שהבא לפנינו יוכל לומר איני מהם, והרי הרמב"ם (פי"ט מהל' איסורי ביאה) אסר לישא אשה ממשפחה שנתערב בה ספק חלל או ספק ממזר וכו'. ע"ש. ולפי האמור יש ליישב דברי הרדב"ז, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ומכ"ש שיש מקום לפרש דברי הרמב"ם דהיינו דוקא לכהונה, כדעת מהרשד"ם וסיעתו. ולכאורה עוד י"ל שבדין הקראים לא נודע לנו על ממזר מסויים שאח"כ נתערב בהם, כי לא נודע לנו אלא לאחר התערובת, דאנן סהדי שיש כאלה שנתגרשו על ידם, והילדים שנולדו מהמגורשת שנישאת אח"כ לבעל אחר, יש בהם דין ספק ממזר, ובכה"ג שלא נודע לנו אלא לאחר שנעשתה התערובת, באנו למ"ש מרן הב"י יו"ד (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב, שדוקא כשנודע לנו שהוא ספק דרוסה ואח"כ נתערב, לא מהני ספק ספיקא להתיר, שכיון שנודע מיד שהוא ספק דרוסה הו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא, ואח"כ כשנתערב בעדר הוי כאילו ודאי דאורייתא שנתערב, אבל אם לא נודע הספק אלא אחר שנתערב, מותר מטעם ס"ס, שמא לאו דרוסה היא, ושמא אינה זאת שיש בה ספק, הואיל ושני הספקות באים כאחד וכו'. ע"ש. (ודברי המצאתי כתוב, הם דברי מהרא"י בהגהות שערי דורא. ע"ש). ובשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' יז דף טו ע"ד) כתב, דהכי קי"ל לדינא, כיון שנראה שמרן הב"י מסכים עמו לדינא, שהרי הביאו בלי שום חולק. ושכן דעת המשאת בנימין (סי' לח). אע"פ שהרמ"א לא ס"ל הכי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אהל יוסף מולכו (חיו"ד סי' כט), דאנן אתכא דמרן סמכינן, שכתב לחלק בין אם נודע בינתיים ללא נודע. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ש אבן דנאן בשו"ת אשר לשלמה (חיו"ד ס"ס ח). וכ"פ בשו"ת שמחת כהן חלק ו' (חיו"ד סי' ח, דכ"ג ע"א, וסי' טז ד"ל ע"א, וסי' מב דנ"ח ע"ב). ע"ש. ואפי' החולקים מודים להקל בהפ"מ. (וע' בשו"ת בן אברהם אבוקרא סי' ט דף ה' ע"ד). ומעתה בנ"ד שלא נודע לנו אלא אחר התערובת, שיש שם ספק ממזר, שפיר חשיב ס"ס בכה"ג להקל. 

ו) אמנם יש להעיר מדברי מרן הב"י יו"ד (סי' קנט) שכ', ולענין הקראים אם מותר להלוותן ברבית, נ"ל שלדעת הרמב"ם (בפי' המשנה פ"ק דחולין) דחשיב להו כתינוק שנשבה בין הגוים, אין להם דין מומרים ואסור להלוותן ברבית, ואע"ג דלפי מ"ש הרב נימוקי יוסף, דלא יהבינן דין תינוק שנשבה אלא למי שלא הכיר מעולם בתורת ישראל, אבל מי שעומד בין ישראל והולך ומתדבק בחקותיהם של גוים, מן המורידים הוא, א"כ אפשר דהקראים נמי יש להם דין מומרים, ומותר להלוותן ברבית, מ"מ לא שבקינן דברי הרמב"ם המפורשים בשביל דברי הנימוקי יוסף. ע"כ. וכן פסק בש"ע (סי' קנט ס"ו) וז"ל: "הקראים אין להם דין מומרים, ואסור להלוותם ברבית". [וכן פסק בשו"ת רבי אליהו מזרחי ח"א סוף סימן צה. ע"ש]. וכ' ע"ז הש"ך, בב"י העלה כן ע"פ דברי הרמב"ם, ואני עיינתי בד' הרמב"ם שם ולא מצאתי שום משמעות לכך, ואדרבה כתב להיפך, והפוסקים כתבו במומר שמותר להלוותו ברבית, וא"כ ה"ה לקראים. וכ"כ מהרש"ל. ע"כ. והעיר הדגול מרבבה, שבאמת הכוונה למ"ש הרמב"ם (פ"ג מהל' ממרים) שדין הקראים בזה"ז כתינוק שנשבה בין הגוים. וכן כתב המשנה למלך (פרק ה' מהל' מלוה ולוה ה"ב) בד"ה "עוד כתב, ולענין הקראים", שנראה שנפל טעות בספרים בדברי הבית יוסף, ועיקר ראית מרן ממ"ש רבינו בפ"ג מהל' ממרים דיהבינן להו דין תינוק שנשבה לבין הגוים ואסור להורגם. ולכן אסור ג"כ להלוותן ברבית. ומיהו לפי הנוסח שבדפוס הרמב"ם עם המגדל עוז [וכן הוא בדפוס רומי שנת ר"מ] "ולא ימהר להורגם", משמע שאם הזהירום ולא רצו לחזור לאיתן התורה מותר להורגם, וכ"כ המבי"ט ח"א (סי' לז), והרדב"ז (סי' תשצו), ולפ"ז ניחא מ"ש רבינו בפי' המשנה פ"ק דחולין, דהתם מיירי כשלא רצו לחזור לאיתן התורה, ומש"ה מותר להורגם, ולפ"ז מותר להלוותם ברבית. וכן פסק הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' יב). עכ"ד. וע' בכנה"ג (סי' קנט הגב"י אות טו). ובספר ברכות מים (יו"ד סי' רסו דף עז רע"א). ובשו"ת מכתב שלמה (סי' נט). ע"ש. וכ"כ בחידושי הגהות ע"ד הב"י שם. וע"ע בהגהות יד אברהם שם. ועכ"פ למדנו שהב"י לא ס"ל כד' הרדב"ז שהקראים בני מות הם, אלא רק לא ימהר להורגם, אולי ישובו בתשובה, ואילו מרן ס"ל שדינם כתינוק שנשבה, ולכן אסור להלוותם ברבית, וא"כ י"ל שהוא הדין שכשרים לעדות. אולם אין זה מוכרח כלל, שמכיון שעכ"פ הם ממשיכים לעבור על איסורי תורה, וחייבי כריתות הם, בודאי שהם פסולים לעדות, וכמ"ש מהרש"ך (סי' טו), שאפי' תינוק שנשבה בין הגוים וממשיך לעשות כמעשיהם, בודאי שפסול לעדות, ולא יעלה על הדעת להכשירו, וכנ"ל. וע' בשו"ת הרמ"א (סי' יב) שפסל עדים שבאו לאסור אשה על בעלה, בטענה שהם רקים ופוחזים, ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ. וכ"כ מהרש"ל בתשובה שם (סי' יג). ע"ש. וכיו"ב כתב הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' שיב) וז"ל: ועוד שאפילו אם היה לשון הקידושין כתיקונו, הרי הם פסולי עדות, שהרי אינם לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ. וכתב הרמב"ם (בפרק יא מהל' עדות): "שכל מי שיקבל עדות עם הארץ קודם שיעידו עליו שהוא נוהג במצות ובדרך ארץ, הרי זה הדיוט, ועתיד ליתן את הדין, שהרי הוא מאבד ממונם של ישראל". וכל שכן לענין קידושין. ע"כ. [וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאה"ע סי' ה אות ג). ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חאה"ע ס"ס ט). ע"ש. ודו"ק] ועכ"פ אין לתלות דין עדות בדין הלואה ברבית, תדע שהב"ח אסר להלוות ברבית אפילו למומר להכעיס, אע"פ שבודאי הוא פסול לעדות. וה"נ י"ל לגבי הקראים. [וכן מצאתי בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' ז דף טז ע"ג), שיובא להלן אות יד]. והן אמת שעדיין יש להעיר מד' מרן הב"י אה"ע (ס"ס ד) שאחר שהביא תשובת הר"ש באיסור הקראים, כתב, וכן מוכח בקדושין (עו א), דלמ"ד כותים גרי אמת הם, וכהנים שנטמעו בהם כשרים היו, ומפני מה אסורים, מפני שהיו פוטרים הנשואות מן היבום, ור' עקיבא לטעמיה דאמר יש ממזר מחייבי לאוין. ע"כ. ומוכח דס"ל למרן כדעת הר"ש. ומיהו י"ל שמכיון שהשמיט דין הקראים מהשלחן ערוך, נראה שחזר בו, הדר הוא לכל חסידיו. וכמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' מז סק"ד), דזימנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יחלוף בחיבור השלחן ערוך, וחזר בו ממ"ש בבית יוסף, בראותו כמה פוסקים שכתבו להיפך, והדר הוא לכל חסידיו. ע"כ. ובברכי יוסף א"ח (סי' שב סק"ד) הביא מ"ש בס' יד אהרן שם, שיש כמה דינים שהביאם מרן בב"י, ולא הביאם בש"ע לפסק הלכה, וכתב ע"ז, ואנכי הרואה דמרגלא בפומייהו דרבנן בתראי דמדלא הביאו מרן בש"ע שמע מינה דלא ס"ל הכי להלכה, ובכמה ענינים הדברים מוכיחים שהשמיטם בכוונה משום דלא ברירא ליה לפסוק כן הלכה למעשה. וכן ראיתי להרב מהר"ש הלוי, אב"ד איזמיר, בתשובה כתיבת יד, שרצה להוכיח בדין אחד שממה שהשמיטו מרן בש"ע מוכח שאין דעתו לפסוק כן. אבל הרב הגדול רבי גבריאל איספראנסה כתב שאין הכרע בזה, שיש כמה דינים מוסכמים שאין הרב מביאם בש"ע, וסמך על מה שכתבם בבית יוסף. אולם חידוש גדול הוא, והלב מהסס מאד לומר שסמך על מ"ש בב"י, ומה זו סמיכה בדינים ההם יותר מכל הדינים שהובאו בש"ע. ומכל מקום לא מצאתי כלל ברור בזה בדעת מרן הש"ע בהשמטת דינים המוסכמים. ע"כ. ומשמע שבדין שיש בו מחלוקת שפיר י"ל שהשמיטו מהש"ע מפני שאין דעתו לפסוק כמ"ש בב"י. וכן ראיתי להגאון רבי משה פארדו בתשובה שהובאה בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאה"ע סי' יג, דף כב ע"ד) שכתב, שכל זה בדבר שאין בו מחלוקת, אבל בדבר שנחלקו בו פוסקים, שפיר יש לנו לומר בפשיטות שחזר בו מרן ממ"ש בב"י, ולכן השמיט הדין ההוא מהש"ע. ע"ש. וכן כתב הרב כנסת הגדולה יורה דעה (סימן קיג הגב"י אות עט). וכן כתב בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פו). ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת רועי ישראל (סי' ג דף יד ע"ב) וז"ל: ואודיעך קושט דברי אמת, וכלל גדול זה נקוט בידיך, שבכל מקום שאנו יכולים למצוא איזו סיבה כל שהיא, וקצת עילה, לתת טעם להשמטת מרן הש"ע איזה דין שכתב בבית יוסף, ולומר משום שהוא שלא כהלכה, אז בודאי דאמרינן הכי בפה מלא, שמשום שראה אח"כ שאין דין זה עולה להלכה, השמיטו מספר פסקי הלכותיו הוא הש"ע. ע"כ. גם בשו"ת ויוסף אברהם (סי' כג, דף קלט ע"ב), כתב, שאם השמיט מרן השלחן ערוך דין המובא בבית יוסף בשם איזה פוסקים, ומצאנו ראינו פוסקים אחרים שחולקים על כך, ולא הובאו בבית יוסף, אמרינן שמרן שוב ראה אח"כ דברי הפוסקים החולקים ע"ז, ולכן חזר בו ממ"ש בב"י, ומשום כך השמיטו מהש"ע. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקות החיים פלאג'י (חו"מ סי' נא דף סז סע"ב והלאה). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מג) ד"ה והגם. ובשו"ת שארית יוסף ידיד ח"א (עמוד שלה). ועוד. ומעתה י"ל, שמרן הבית יוסף, לאחר מ"ש בב"י בשם תשובת הר"ש, נודע לו כי מורו הגאון רבינו יעקב בי רב הצטרף לפסק הרדב"ז ורבי שמואל בן חכים הלוי, שאין פיסול ממזרות בקראים, מפני שקידושיהם שנעשים בעדי הקראים אין בהם ממש, כי הקראים פסולים לעדות, ולכן יחד אתם עשו מעשה רב לקבל קראי ולהתירו בקהל ה', וכמ"ש כל זה הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' לג). וכן כתב הרדב"ז בח"א (סי' עג) בשם מהר"י בי רב ומהר"ש הלוי שהיו מתירים את הקראים לבא בקהל, לכן ראה לנכון להשמיט דברי הר"ש מחיבורו השלחן ערוך. כי להלכה לא קי"ל כוותיה. ובפרט שהרדב"ז בח"א (סי' עג) הוכיח מתשובת הרמב"ם דס"ל שאין בקראים פיסול ממזרות, וכ"כ המהרש"ך ח"ג (ס"ס טו), והוכיח כן מד' הרמב"ם (פ"ג מהל' ממרים). ע"ש. והוא המרא דאתרא שלנו, והלכה כמותו נגד הר"ש. ועוד י"ל שאפשר שגם מרן הבין בדעת הר"ש דמיירי בקידושין בפני עדי ישראל, וכמו שפירש כן הרדב"ז, אבל בקידושין בעדים קראים מודה שאין בהם ממש. וכ"כ הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ו (בהשמטה לאה"ע סי' ז, בד"ה וגם). ע"ש. והרי זה כמבואר. 

ז) ולכאורה עדיין יש לדון בזה לפי מ"ש בתשובת הרב מהר"ש גאביזון שהובאה בשו"ת אהלי יעקב (סי' לג דף נט רע"ב), בשם תשובת רבינו אליהו מזרחי, וז"ל: אשת צדוקי היא אשת איש, שאע"פ שקידושיה לבעלה לא היו אלא בפיסולי עדות דאורייתא, מכל מקום כל העולם הם עדי ביאה, אע"פ שלא ראו הביאה. דומיא דדוד המלך, (ע' תוס' כתובות ט סע"א), וכיון שהדבר כן, ואנן סהדי דלשם אישות הוא בועל ולא לשם זנות בעלמא, הו"ל כאילו נתקדשה בפנינו בעדי ביאה. עכ"ל הרא"ם. וכתב ע"ז מהר"ש גאביזון, ואפשר לי לומר שלזה כיון הר"ש בתשובתו במ"ש שנשותיהם מקודשות להם מן התורה, או בכסף או בביאה, כלומר, בכסף למי שסובר שעדיהם כשרים, ובביאה אפי' למי שסובר שעדיהם פסולים, עכ"ז כשנתקדשה בביאה לכ"ע היא אשת איש גמורה. ע"כ. אולם המהריק"ש כתב עליו בגליון שם, מה שתלה קיום קידושיהם בדברי מהר"ר אליהו מזרחי ז"ל, כל המפרשים מקצה חלוקים עליו, וס"ל שעל דעת הראשונה הוא בועל, ואין כאן קידושין חדשים. וכן מוכח מדברי הרא"ש והתרומת הדשן, ואין גם אחד שסובר כהרא"ם, ועלו דברי רבינו הרדב"ז כהוגן. ע"כ. והנה דברי הרב מהר"ש גאביזון הובאו בשו"ת מהרש"ך ח"ג (סי' טו דף כו ע"ג), ודברי הרא"ם הובאו בשם תשובת אלי"ם, וכתב ע"ז מהרש"ך, ואני לא ידעתי מי הוא בעל התשובה אלי"ם שכתב, ואם כוונתו על הרב הגדול מהר"ר אליהו מזרחי, אני לא מצאתי זאת התשובה בספרו של הרב ז"ל, ובאמת שיש לתמוה על זאת התשובה, שבודאי חידוש גדול הוא לומר כן, שהיא סברא זרה עד מאד, שהרי קטנה שלא מיאנה והגדילה ונישאת לאחר, אמר רב שא"צ גט משני, שכיון שהגדילה עם הראשון מסתמא בעל לשם קידושין, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, וכתב הריב"ש בשם הרא"ה, שאפי' עדי יחוד אינה צריכה, שכיון שאשתו היא ועומדת תחתיו, כ"ע ידעי שנתיחד עמה ובא עליה, וכתב ע"ז הריב"ש, זוהי דעת יחיד, שכל הראשונים כתבו שצריכה עדי יחוד. וא"כ אין לחוש לסברת הרב אלי"ם לחוש בזה על קידושי הקראים. עכת"ד. ובאמת שהדברים מבוארים בתשובת הרא"ם (סי' צו) בד"ה בדבור קנוי וסתירה, אות באות תיבה בתיבה, כמו שהעתיק הרב מהר"ש גאביזון הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת מהר"י לבית הלוי (כלל א סימן ו, דף יז ע"ד), הביא דברי הרא"ם הנ"ל, וכתב ע"ז, ולפע"ד אין הדבר דומה למ"ש רש"י (כתובות ט א), שהרי הקראים סבורים שקידושיהם ועדיהם כדת וכהלכה הם, ואינם מסתפקים בזה כלל, וא"כ כל בעילותיו שהוא בועל על סמך קידושין שקידשה הם, ואינו חושש לבעול לשם קידושין, כי כבר מקודשת היא לו לפי סברתו, וא"כ אפילו אם היו עדי ביאה ממש ליכא למיחש לקידושין כלל, דעד כאן לא אמרינן הכי אלא היכא שהקידושין הראשונים יש בהם ספק, משא"כ כאן. עכת"ד. וזה כמ"ש מהריק"ש ומהרש"ך הנ"ל. וכן ראיתי עוד להגאון מהר"י ששון בספר בני יעקב (דף קעא סע"א והלאה) שהביא דברי הרא"ם הנ"ל, ותמה עליו, שמלבד מ"ש מהר"י הלוי (הנ"ל), ועוד שהרי כתב הריב"ש (בסי' ו) שכל האחרונים חולקים על הרא"ה וס"ל דבכולהו בעינן עדי יחוד וכו'. ע"ש. וע"ע למהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (סי' סה). ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת הרא"ש (כלל מה סי' ט). ובשו"ת תרומת הדשן (סי' רט). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' נח). ע"ש. ולא אכחד כי מדברי הרשב"ץ ח"ג (סי' מז) מוכח דס"ל כד' הרא"ם. ברם כבר תמה עליו הגר"י טייב בערך השלחן (סי' לא סק"י), וכתב דהרשב"ץ יחידאה הוא, וכל הפוסקים חולקים עליו בסברא זו, והביאותים לעיל (בסי' יא אות ט). ע"ש. אלא שהערך השלחן שם סיים, שאף שהמהר"י הלוי תמה בכיו"ב על הרא"ם, וס"ל שעל דעת הקידושין הראשונים בעל, כבר כתב הרב זקן אהרן (סי' מא), שאף הם יודעים ומודים שאינה אשה גמורה אלא בביאה, א"כ ביאתה לשם קידושין היא. ע"ש. ברם בקושטא העיקר כדברי מהריק"ש ומהרש"ך וסיעתם, שגם ביאתם אינה אלא על דעת קידושיהם הראשונים, ואין כאן קידושי ביאה כלל. וכן מבואר בדברי הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' סד אות י), וזת"ד: ואין להחמיר מצד שאחר הקידושין (שנמצאו פסולים) מיחדים את הזוג בחדר אחד, וא"כ י"ל הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה, וכאילו נבעלה לשם קידושין, זה אינו, דהך חזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אינה אלא אם נתיחדו לאחר שנודע להם שהקידושין בטלים, אבל אם עדיין לא נודע להם מביטול הקידושין, אע"פ שבא עליה, לא חיישינן לקידושין כלל, כי אדעתא דקידושין הראשונים בעל, ולא היתה לו כוונה לקידושין כלל אז, וא"צ לגט ממנו, דהוי כעודר בנכסי הגר וסבר שהם שלו שלא קנה. וה"נ בנ"ד שלא נודע להם שהעדים של הקידושין פסולים עד היום, א"כ אין לחוש לקידושין כלל. ע"כ. וע"ע בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ו ענף ט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קיא), שאין לחוש למה שדרו יחדיו כאיש ואשתו, בפרסום לכל העולם, ונאמר שבעל לשם קידושין, זה אינו, דאדעתא דקידושין הראשונים בעל. וכמ"ש הריב"ש (סי' ו) לגבי קידושין שנעשו בערכאות וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאה"ע ח"ג סי' כה) בנידון קידושי ונישואי הריפורמים ע"ש. ויש להוסיף מ"ש בשו"ת דבר אברהם ח"ג (סי' כט אות ג) בדין נישואין אזרחיים שע"פ הערכאות, שאע"פ שהוא מכניסה לביתו ודרים יחד ככל איש ואשתו, ומתכוונים לשום אישות, מ"מ לא לשם אישות כדת משה וישראל מתכוונים, אלא לשום אישות שע"פ החוק האזרחי מתכוונים, שקשר האישות שביניהם יתפרד ע"י השופט, שלא כדיני אישות שלנו, וחיי אישות כאלה אינם מועילים להפוך אותם לדיני אישות כדמו"י. ומכאן תשובה למה שרצו קצת חכמים לומר שהחזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אינו משום האיסור, אלא ענין טבעי לאדם, וממילא גם לפורשים מן הדת שייך לומר חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, שהרי מתכוונים לאישות. ולפי האמור אין זה מחייב כלל, הואיל ולאישות ממין אחר הם מתכוונים. ע"ש. והוא הדין לקראים, שאע"פ שמתכוונים לשם אישות, כל כוונתם לאישות של דיניהם הם מתכוונים, באופן שקשר האישות שביניהם יתפרד ע"י בית דין של הקראים, ואין לו שום שייכות לדיני אישות של ישראל. וכיו"ב כתב בשו"ת תשובה שלימה ח"ב (חאה"ע סי' יז), שאפי' הדבר גלוי לכל שהם דרים יחד כאיש ואשה לכל דבר, מ"מ בעינן שיהיה גלוי לכל שהוא חפץ באישות בקידושין, הלא"ה לא מהני כלל. ושכ"כ בהגהת נכד הגר"א (בסי' כו סק"ב) וכו'. ע"ש. גם י"ל לפמ"ש בשו"ת אבן יקרה ח"א (חאה"ע סי' יב) שביאת איסור אינה קונה כלל, וכמ"ש הר"ן (קידושין י א). ע"ש. והרי ידוע שכולם בועלי נדות הם, שאין להם דין מקוה טהרה כלל. וע"ע בשו"ת היכל יצחק (חאה"ע ח"ב סימן ל). ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' יז עמוד לז והלאה). ודו"ק. 

ח) ותבט עיני להגאון יעב"ץ בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' קנב) שכתב, אודות מי שנשא קראית בשגגה, הנה כבר כתבתי בחבורי על אה"ע (ס"ס ד) שאין הכרע לאסור הקראים לבא בקהל, מחמת מ"ש בתשובת הגאונים שהביא הרב ב"י שם, וכן מצאתי בשו"ת הרדב"ז (סי' ריט) ובשו"ת רבי בצלאל אשכנזי (סי' ג) שמכשירים אותם לבא בקהל, והביאו שם מעשה רב שהנגיד רבי אברהם בן הרמב"ם קבלם בתשובה, ונתחתנו עמהם גדולי הקהל, והכניסום תחת כנפי השכינה. ונ"ל שכדאי לסמוך עליהם. אע"פ שבעיני הם גרועים יותר מהצדוקים שבזמן הש"ס, שהקראים אין להם דין טהרה במקוה וכו', ולכן נחשבים הם בעיני כגוים גמורים, וכענין שאמרו בסוף פ"ק דיבמות (יז א) לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורים. שבודאי אינם חוששים לישא נשים נכריות, ולפחות לבעול נשים גויות, ולהוליד מהן זרע מרעים, שולדה כמותה, ובנים זרים ילדו, ולכן נ"ל שאף שאין לדחות האשה הזאת ואת בניה שנולדו לאיש יהודי, מאחר שלבה נכון עם בעלה בשמירת המצות, ונאמנה את אל רוחה לשמור תורה שבעל פה, לכן יש להטבילה טבילה הגונה ע"פ ב"ד, ולקבל עליה עול מצות כמשפט חז"ל בגיורת, ולקבל עליה ג"כ דברי חברות, ולהביאה באלה ובשבועה לשמור פתחי נדתה וטהרת טבילתה וצניעותה, והכשר כליה וכו'. ע"כ. הנה ראינו שאע"פ שדעתו כדעת הרדב"ז וסיעתו להתיר הקראים לבוא בקהל, מ"מ מחמת החשש שנתערבו בהם גוים, הצריך גיור לחומרא למי שרצונו להצטרף לעם ישראל. אלא שאין החששא שהקראים נושאים נוכריות ברורה כלל. אך בספר עמק ברכה החדש (עמוד קד) כתב בשם הגר"ח סולובייצ'יק, גאב"ד בריסק, שהקראים יש בהם ספק גוים, כי במשך כל הדורות של קיומם בודאי שקבלו גרים מאומות העולם, שבאו אליהם להתגייר, ולפי הדין אינם גרים, הואיל ולא קבלו עליהם כל התרי"ג מצות כמצווה עלינו בתורה שבעל פה, כיון שאינם מודים בה, וקי"ל (בכורות ל ב) הבא להתגייר וקיבל עליו כל התורה חוץ מדבר אחד אינו גר. ונמצא שיש בקראים תערובת גוים. ע"ש. והשתא דאתינן להכי יש לומר עוד, לפי מאי דקי"ל (יבמות מו ב), גר צריך שלשה, מ"ט משפט כתיב ביה. (משפט אחד יהיה לכם ולגר). ומכיון שהקראים פסולים לעדות, כל שכן שפסולים לדון, וכאילו נתגיירו בינם לבין עצמם, דלא מהני כלל, כדאיתא ביבמות (מז א). וכן פסק הרמב"ם (פי"ג מהל' איסורי ביאה ה"ח) ובטוש"ע יו"ד (סי' רסח סי"א). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יט). ע"ש. ומיהו לפ"ז נראה שקלקלתם תקנתם, שיש לקראים תקנה על ידי גיור, ואז יש לכל אחד שיתגייר ספק ספיקא להיתר, שמא גוי ונתגייר הוא, ואת"ל ישראל, שמא ישראל כשר הוא. וכיו"ב כתב הראב"ד בהשגות (פרק ט"ו מהל' איסורי ביאה הלכה כה), בדין אסופי שנמצא בעיר שרובה עכו"ם שיש לו תקנה ע"י גיור. והסביר הרב המגיד (שם הל' כו), דה"ט משום דאיכא תרי ספיקי, שמא מרוב עכו"ם הוא ונתגייר, ואת"ל ממיעוט ישראל, שמא מישראל כשר הוא. ונכון הוא. ע"ש. וכבר ביארנו בכמה מקומות דנקטינן שא"צ ספק ספיקא המתהפך. וכמ"ש בזבחי צדק (סי' קי אות קיח) ובכף החיים (יו"ד סי' קי, כללי ס"ס אות כד). וע"ע במש"כ לעיל (בחאה"ע סי' ח אות ג). ע"ש. 

ט) ברם בקושטא יש לסתור דברי הגאון יעב"ץ ודעימיה, ע"פ דברי הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סי' שע"א), שכתב, כי אלה הקראים השוכנים בארץ מצרים ובנא אמון ובדמשק, ובשאר מקומות ארץ ישמעאל, וזולתם, ראויים הם לחלקם מחלקי הכבוד, ולהתקרב אצלם במעשה יושר ולהתנהג עמהם במדת הענוה ובדרך האמת והשלום, כל זמן שגם הם יתנהגו עמנו בתמימות, ויסירו מהם עקשות פה ולזות שפתים מלדבר תועה על חכמי הרבנים שבדור וכו', ובזאת יכון לנו לכבדם וללכת לשאול בשלומם, "ולמול את בניהם ואפילו בשבת" וכו', והכי אשכחן לרבינו האי גאון זצ"ל דאמר הכי, ולענין מילה, מעולם לא נמנעו רבותינו ע"ה מלמול את בני הקראים בשבת, כי אפשר שיחזרו למוטב וכו', ודברים אלו הם בקראים שבבבל וכיו"ב שמלין בניהם כדת וכהלכה. עכת"ד. והובא כל זה בארחות חיים ח"ב (עמוד תרכ"ב), בשם תשובת הרמב"ם. וכן הובא בבית יוסף יו"ד (בדק הבית סוף סי' רסו). וכ"כ רבינו אליהו מזרחי בתשובה (סי' נח). וכן הוזכרו דברי הרמב"ם הנ"ל בשו"ת הרדב"ז ח"ב (ס"ס תשצו), וכן בתשובתו שבשו"ת רבי בצלאל אשכנזי (ס"ס ג). [ובדפוסים החדשים נדפסה תשובה זו בסוף הספר]. ובשו"ת מהרש"ך ח"ג (סי' טו דכ"ג ע"ג). ובשו"ת זקן אהרן (סי' כט) ובשו"ת באר מים חיים (סי' מא). ע"ש. וכ"כ המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' כז). ע"ש. ואם איתא לדברי הרב יעב"ץ שנתערבו גוים בקראים, איך התירו למול את בניהם בשבת, והלכה רווחת היא בירושלמי (פ"ב דיבמות ה"ו) שאסור למול בן הנכרית בשבת, שולדה כמותה. והכי קי"ל בטוש"ע יו"ד (ס"ס רסו). ופשיטא שאף ספקו אינו דוחה שבת, וכדאמרינן (שבת קלה רע"א) ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא הספק. ובתוס' שם כתבו, נראה לר"י דאסמכתא בעלמא היא, ולא אצטריך קרא להכי דמהיכא תיסק אדעתין לחלל השבת מספק וכו'. ויש מהאחרונים שתירצו דקמ"ל שאפילו יש ספק ספיקא אין מחללים השבת. ואכמ"ל. ואין לומר שמכיון שתערובת גוים בקראים, או גרים, מיעוט קטן הוא, לא חיישינן למיעוטא, דהא הו"ל קבוע וכמחצה על מחצה דמי, וכמ"ש מהריב"ל בתשובה ח"א (סי' טו). ע"ש. והנה בתשובת הרדב"ז (ס"ס תשצו) אחר שהביא תשו' הרמב"ם כתב, שבזה"ז הקראים במצרים אין בהם שום מדה טובה, מאלה שהזכיר הרמב"ם, ומתרחקים מן החכמים הרבניים, ובורחים מהם כבורח מן הנחש, ואדרבה ויהיו מלעיבים במלאכי האלהים, ובכל יום ויום נעשים יותר גרועים, מדחי אל דחי, ואין מלין את בניהם כדת, שאינם פורעים, וקי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל. לפיכך אסור למול את בניהם בשבת, כיון שאינם מודים בפריעה וכו'. ע"ש. וכן האריך הרחיב בזה המהר"ש ויטאל בשו"ת באר מים חיים (סי' מא), שהקראים בזה"ז רעים וחטאים לה' מאד, וכופרים בה' ובחכמים, ושונאים ורודפים אותנו, מלבד מה שאוכלים ביוהכ"פ שלנו וכן אוכלים חמץ בפסח שלנו בראש כל חוצות וכו', ולכן אין למול את בניהם בשבת. עש"ב. והסכים לזה שם רבינו יעקב בי רב, ורבינו משה גלנטי, ועוד. ע"ש. (וכן הוא בפתח הדביר סי' שלא סק"א). וכ"כ הרב גנת ורדים (כלל ב סי' לא, וכלל ג סי' א). גם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' של דכ"ז ע"ב) כתב, שיש לחוש שלא למול את בני הקראים בשבת, כיון שהם עוברים על כמה גופי תורה בשאט בנפש, וגם מלעיגים על דברי חכמים וכו', ונשתקעו במינות והשתרשו בה, לכן אין להם דין ישראל וכו'. ע"ש. (וק"ק שלא העיר מדין תערובת גוים בקראים כמ"ש בספרו שאלת יעב"ץ הנ"ל. וי"ל). אולם הכנה"ג יו"ד (סי' קנד הגב"י אות יט) כתב שהמנהג בקושטא למול את בניהם בשבת. וכן כתב בשלחן גבוה (סי' רסו ס"ק לח). ע"ש. וכן העלה בספר ברכות מים יו"ד (סי' רסו), שמכיון שהקראים הנמצאים פעה"ק ירושלים, נוהגים לכבד ביותר את החכמים הרבניים ונושקים את ידיהם, ואינם מדברים תועה כלל, ותמיד באים להתדיין לפני ב"ד שלנו, ואין מלים את בניהם אלא ע"י ישראל ובפריעה כדת וכדין, ובהם הרבה מדות טובות, לכן צריכים אנו להחזיק במנהג רבותינו הגאונים המתירים למול את בניהם בשבת, וכן הסכים עמי מרן מלכא מהרי"ט אלגאזי מר חמי, וכן עשיתי מעשה. ואחר הדברים הנ"ל באה הסכמת הגאון מהרי"ט אלגאזי. ע"ש. וכן פסק בשו"ת בית יצחק דאנציג (חיו"ד סי' ח), והסכים עמו שם הגאון בעל שדי חמד. ע"ש. וע"ע בשדי חמד דברי חכמים (סי' קלה) ובפאת השדה (מע' ב סי' לד אות יד). ובס' כורת הברית (סי' רסו ס"ק לז). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' עא). ע"ש. המורם מכל האמור שאין תערובת גוים בקראים, שאף הסוברים להחמיר שלא למול בניהם בשבת, מודים הם למ"ש הרמב"ם שאם נוהגים כבוד בחכמי ישראל ויש להם דרך ארץ והולכים עמנו בתמימות וביושר, מלין את בניהם בשבת, ואין לחוש לומר שמא האם נכריה. ודלא כהגאון יעב"ץ. פש גבן מ"ש הגר"ח מבריסק שהם מקבלים גרים בב"ד שלהם, ולדידן אינם גרים, וכדקי"ל בבכורות (ל ב) שהבא להתגייר וקיבל עליו כל התורה חוץ מדבר אחד אינו גר, ונמצא שמעורבים בהם גוים, והנה גם זה נסתר מדברי הפוסקים הנ"ל שמותר למול את בניהם בשבת, ולא חיישינן שהבן הנימול בא מזרע גוים. וראיתי בספרי הדינים שלהם שכתבו שאין לקבל גרים. אמנם ראיתי להרדב"ז ח"ב (סי' תשצו דף לז ע"ג) שכתב, שהנגיד רבי אברהם החסיד בנו של הרמב"ם נתקבלו על ידו קהל גדול מהקראים שחזרו לדת האמת, ונתחתנו בהם גדולי קהלות מצרים הרבניים, כהנים לוים וישראלים, אך הנגיד רבי נתן הכהן לא רצה לישא אשה מאותן משפחות. ויפה עשה לדעתי, שאע"פ שאין לחוש לפיסול ממזרות, כיון שקידושיהם נעשו בעדים הפסולים מן התורה, מ"מ יש לחוש לחללות, שהרי הגיורת אסורה לכהן משום זונה, וכמ"ש הרמב"ם שהגיורת אסורה לכהן משום זונה, וגמרא גמירי לה, ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא (ע' קידושין עח סע"א). ואינהו לא דרשי קרא אלא כפשוטו שפירוש זונה היינו המופקרת לכל. ואפי' את"ל שכהני הקראים נזהרים מן הגיורת, מ"מ מגיורת הפחותה משלש שנים אינם נזהרים, דהא ר"ש ס"ל דבפחות משלש שנים מותרת לכהן, (יבמות סא ב). וכמה חששות כאלו יש לחוש בהם. לפיכך יפה עשה הנגיד ר"נ הכהן שלא נשא מהם. ע"כ. ומבואר דס"ל שהקראים היו מקבלים גרים. ואע"פ כן יש להשיב על חששת הגר"ח מבריסק, לפי מ"ש בשו"ת מלמד להועיל (חאה"ע סי' ח), דלא דמי נ"ד למ"ש בבכורות (ל ב) שהבא להתגייר וקיבל עליו כל המצות חוץ מדבר אחד שאין מקבלין אותו, שי"ל דהיינו דוקא כשאומר בפירוש שאינו מקבל המצוה ההיא, אסור לקבלו, משא"כ כשאינו אומר כן בפירוש, אפי' אם אנו יודעים שיעבור על איזה עבירה מפני שיצרו תוקפו, מותר לקבלו. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגריא"ה הרצוג בשו"ת היכל יצחק ח"א (סי' יט אות ה והלאה), שי"ל שדוקא בתנאי מפורש שאינו מקיים מצוה אחת אין גירות לחצאין, אבל באומדנא חזקה בלבד לא חשיב שיור בעצם הגיור וכו', וגם י"ל דדוקא לכתחלה אין מקבלים אותו, אבל בדיעבד הגירות מועילה. ע"ש. וע"ע להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' קיא) שכ' שקבלת עול מצות תחלה, הויא רק מדרבנן, ובדיעבד גם בלי קבלת מצות הוי גר גמור מן התורה. ע"ש. ומיהו בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קנז) כ' היכא דאנן סהדי שיעבור על מצות התורה ואינו מקבלם בלבו, לא מהני אף בדיעבד. ע"ש. וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' כו אות ד). ע"ש. ואכמ"ל. אולם דל מהכא דין קבלת מצות, מ"מ כיון שהקראים פסולים לעדות, בודאי שהם פסולים לדון, ואינם יכולים לקבל גרים, ואנן קי"ל ביבמות (מו ב) גר צריך שלשה מ"ט משפט כתיב ביה. וא"כ שוב מוכח שיש תערובת גוים בקראים. ואפי' הם מיעוט קטן, כבר כתבנו דהוי קבוע דהוי כמחצה על מחצה. וכמ"ש המהריב"ל. וע"ע בפתח הדביר ח"א (דף נה ע"ד והלאה). ע"ש. וגם יש לדון עוד בגרים שע"י הקראים, אם בכלל הם טובלים במקוה כשרה וכל דיני חוצצי טבילה. (ובספר המעמד האישי של הקראים עמוד רלג כתוב: "שאין הקראים מכירים במעשה הגיור, וגוי שנתגייר, לדעתם גוי גמור הוא, ואסור להתחתן עמו"). וצ"ע. [וע' בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (סי' טז אות ד), שגם הוא הביא בשם הגר"ח מבריסק, החשש משום תערובת גוים שנתגיירו ע"י הקראים. ע"ש]. 

י) וחזי הוית בשו"ת בשמים ראש (סי' רכ), שהביא תשובה המיוחסת לרבינו ברוך ממגנצא, ושם כתוב להתיר את הקראים לבוא בקהל, שאע"פ שהם חולקים עלינו בעניני גטין וקדושין ובדיני עריות, הרי אין לנו דבר ברור ומסויים שאירע ביניהם שנאסר ע"פ חז"ל, כדי לחוש בגללו לממזרות, ואחזוקי איסורא לא מחזקינן, ואם באנו לחוש לכך, הרי עינינו הרואות שגם חכמי התלמוד שלנו נחלקו בדיני עריות, בדברים דלמ"ד אחד היא אשת איש, ולאידך מ"ד היא פנויה. וכן בענין צרת הבת שנחלקו בית שמאי ובית הלל (בריש יבמות), ואמרינן שעשו ב"ש כדבריהם, אלא דהוו מודיעי לב"ה, ואח"כ נתערבו משפחות אלו בישראל, ואף שהולדות ממזרים לדברי בית הלל (יבמות יד סע"ב), ועכשיו אף לאודועי הוא מן הנמנע, כי פזורים אנו בכל קצות תבל. וכן בכל דבר שיש בו מחלוקת סוגיאן דעלמא שעשו כדבריהם, ואפי' הכי לא חיישינן. ואין זה ענין לדין אלמנת עיסה ולכל הני דחשו למיעוטא ולספק ספיקא, דהתם אינם אלא אקראי בעלמא, ובאנשים פרטיים, אבל לעקור קהל גדול מלחסות תחת כנפי השכינה הא ודאי שאין לדחות אבן אחר הנופלים מעדת ישראל, המון גדול, הנותנים לב לקיים התורה כמנהג אבותיהם, וסובלים שעבוד הגלות כמונו, ונהרגים על קידוש ה', וקיימים בכח הרועה שמצילם, כאשר אתנו, ואיך נאמר לקהל גדול כיוצאי מצרים להתרחק מעלינו מפני שאנו צריכים לבדוק בהם אחר חשש ממזרות, וא"כ צא ובדוק בישראל, שבזמן מלכות ירבעם ואחז ומנשה ואמון ויהויקים וכל המלכים הרשעים, רוב ישראל התנהגו שלא ע"פ הקבלה אשר קבלנו בסיני. ואילו היה אסור להתחתן בלי בדיקה מחשש ממזרות, וכן בקראים, איך לא הודיעונו חכמי ישראל בתלמוד שלנו. [וע' בקידושין עא ב, עולא איקלע לבי רב יהודה, חזייה לר' יצחק בריה דרב יהודה דגדל ולא נסיב, א"ל עולא, מ"ט לא קא מנסיב ליה מר איתתא לבריה, א"ל מי ידענא מהיכא אנסיב ליה, א"ל אטו אנן מי ידעינן מהיכא קא אתינן, דילמא מהנך דכתיב בהו השוכבים על מטות שן וסרוחים על ערשותם, וא"ר אבהו אלו המחליפין נשותיהם זה לזה וכו'. אלא זיל בתר שתיקותא, דאמר רב שתיקותא דבבל היינו יחוסא. (שמתוך שהם שתקנים בשעת מריבה הוחזקו במיוחסים. רש"י). וע"ש]. ואפי' אילו היה ספק ממזר אסור מן התורה, היה ראוי לעוקרו כדי שיתקדש ולא יתחלל שם שמים בפרהסיא, כי למה יאמרו הגוים הנה עם ה' אלה, ושתי כתות הן, ושני מיני ישראל, זה זמן עצום בגולה, וכל אחת מהן שונאת את חבירתה, ואינם מתחתנים זה עם זה. ואין לך חלול ה' גדול מזה. (וכמ"ש ביבמות עט. מוטב שתעקר אות אחת מן התורה ויתקדש שם שמים בפרהסיא וכו'), וכל שכן שבאמת אין כאן איסור כל שלא נודע לנו בבירור חשש ערוה פרטי. ועוד דקי"ל משפחה שנטמעה נטמעה, ומה לי אם נטמעו בתוכינו או בין הצדוקים, והרי ישראל הם. ואם כי אבות אכלו בוסר זה כאלף שנה, אלה הצאן מה עשו, ואיך יעלה על הדעת לפסול את כולם משום ממזרים שנבלעו בהם, והרי ר' יהושע הכשיר גר עמוני לבא בקהל, מפני שעלה סנחריב ובלבל את האומות (ברכות כח א), וכל בר דעת יודע שבלי ספק בזמן ר' יהושע היו בארץ בני עמון מיעוט של עמונים, יותר ממה שיש מיעוט ממזרים בקראים, ואעפ"כ לא חש להם וכו'. עכת"ד. ואחריו יאיר נתיב רבינו אהרן הלוי בתשובה שם שכתב, שדברי הרב רבינו ברוך הנ"ל בנויים על הדין ועל האמת ועל השלום, ואין להסתפק אחר דבריו לפום דינא ודתא. ומ"מ אמינא בהימנותא דאפילו הוי כיהושע בן נון לא יהיבנא ליה ברתא. (ע' יבמות מז א). ע"כ. ונראה מדברי רבי ברוך, שלא חשש לומר שקידושיהם קידושין וגיטן אינו גט, משום דס"ל שהעדים של הקידושין פסולים לעדות, והו"ל כפנויות, וכדברי הרדב"ז, שאל"כ למה לא יחוש כדברי רבינו שמשון משום ממזרות. והרה"ג המו"ל רבי שאול ברלין בהגהותיו "כסא דהרסנא" שם, כתב ג"כ שדעת רבינו ברוך כהרדב"ז להתיר הקראים אחר קבלת דברי חברות והחזרתם לאיתן התורה, אלא שהוסיף, ומ"ש הרדב"ז שבהיות שעדיהם פסולים אין קידושיהם קידושין, והפקיר קידושיהם לגמרי, אינו נוח לי לדון בדין שתחלתו להחמיר וסופו להקל, להפקיר נשותיהם של הקראים לגמרי, ובכן אין להוסיף ע"ד רבינו ברוך, כי ברוך הוא וברוך טעמו, וי"ל שאף רבי שמשון שאסרם היינו דוקא בעומדים במרדם, ושאני כותים שחכמים גזרו עליהם, ועשו תקנה להבדילם מאתנו. משא"כ בקראים. והוסיף במפתחות (לסימן רכ), ואין ספק שאילו ראה רבינו הרמ"א תשובה זו לרבינו ברוך, לא היה פוסק לפסול בהחלט את הקראים, והיה מטה כלפי חסד. עכת"ד. והנה מ"ש ע"ד הרדב"ז שאינם נוחים לו, אינו מחוור, שכבר ביארנו שכן דעת רבים וגדולים בדור הרדב"ז, שאין קידושיהם קידושין, מכיון שנעשים בעדי הקראים שהם פסולים לעדות, וממילא יש להכשיר את בני הקראים לבא בקהל, ואע"פ שיש מקום לומר שאין זה דעת רבינו ברוך, וכל הטעם שהכשירם לבא בקהל הוא מטעם ס"ס, וכמ"ש הרדב"ז. מ"מ סברת הפוסקים דס"ל שהקראים פסולים לעדות, הרי היא נכונה מצד עצמה, וראויה למי שאמרה. גם מ"ש בכסא דהרסנא שרבינו שמשון לא אסרם אלא כשעומדים במרדם וכו', יד הדוחה נטויה לדחותו בשתי ידים, שמכיון שהוא סובר שקידושיהם קידושין וגיטן אינו גט, ומש"ה פסלם לבא בקהל, אפילו אינם עומדים במרדם, אין לקבלם ולהתחתן עמהם, מאחר שיש בהם ממזרים. וכן מבואר בדברי הרמ"א בהגה (סוף סי' ד) שכ' בזה"ל: "הקראים אסור להתחתן בהם, וכולם הם ספק ממזרים, ואין מקבלים אותם אם רוצים לחזור". והרי מקור דבריו מתשובת רבינו שמשון. אלא שעדיין י"ל שהרמ"א כמו הר"ש דיברו לפי מקומם ושעתם, שקידושי הקראים היו בעדי ישראל הלא"ה אין בקידושי הקראים ממש, ואין כאן שום חשש לממזרות, וכמ"ש הרדב"ז בח"א (סי' עג) בדעת הר"ש. ע"ש. ושו"ר בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק ו' (בסוף הספר, בהשמטה לאה"ע ס"ס ז), שתמה ג"כ על הרב כסא דהרסנא הנ"ל שהרי טעמו של הרמ"א ע"פ דברי הר"ש, שהם ספק ממזרים, וא"כ אפי' אינם עומדים במרדם, אין להתירם. אבל י"ל דמיירי בקידושי הקראים על ידי עדי ישראל. וכנ"ל. ע"ש. והנה אע"פ שידוע ומפורסם שכמה מגאוני ישראל קראו מלא אחרי הספר "בשמים ראש", ושאינו אלא מעשה ידי הרב ר' שאול ברלין, ולאו מר בריה דרבינא חתים עליו, וכמ"ש בספר הברית ח"ב (דף קו ע"ב). וכן האריך בזה בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח סי' ה). וכן החתם סופר (סי' שכו אות ג). והשואל ומשיב תנינא ח"ב (סי' נה). והתורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יז). ועוד. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' כד אות ד והלאה). ומיהו אף שאין למדים מהבשמים ראש אלא מצד האמור בו, ולא מצד האומר, וכמ"ש ידידנו המנוח הגרש"י זוין זצ"ל בס' המועדים בהלכה (עמוד רנז). וכיו"ב כתב הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (ס"ס ה) בד"ה שוב, שאמנם את הטוב נקבל ממנו וכו' ע"ש. ובמילי מעלייתא דאית ביה דרשינן. הרי כאן נאמרו בו דברים של טעם שראויים להשמע. ומ"ש רבינו ברוך בתשובה המיוחסת לו, שיש חילול ה' בעיני הגוים שאנו מרחיקים ופוסלים את העדה שסובלת עמנו בגלות וכו', דברים אלה יש להם תוקף גם בזמנינו, ביתר שאת ויתר עוז. כי ידוע שכמה מהקראים וראשיהם חתרו בכל עוז למען מדינת ישראל, גם בהיותם בגולה, ומהם שנמסרו בידי שלטונות מצרים, והוציאום להורג, על מה שפעלו במסירות נפש למען ישראל, ואף בבואם לארץ ישראל, הם מתגייסים לצבא ישראל, ומגינים עלינו בכל כחם מידי המחבלים הרשעים שונאי ישראל, אשר כל יום יגורו מלחמות, אני שלום וכי אדבר המה למלחמה, ומה יאמרו עלינו החפשים שאינם שומרי תורה ומצות, בראותם שאנו מרחיקים את אלה שמוסרים עצמם בשביל ישראל, ומבדילים אותם מזרע ישראל, וכן לא יעשה. ולכן יש להעמיד הדבר על קו הדין ועל האמת ועל השלום. וכמו שכתב רבינו ברוך על זה, משפחה שנטמעה נטמעה, (וע' בהר"ן ר"פ עשרה יוחסין (בד"ה גרסינן בגמרא), שגם בזה"ז מי שיודע פיסול במשפחה אינו רשאי לגלותה אלא יניחנה בחזקת כשרה, ומיהו אפשר שראוי לגלותה לצנועים, כדי שלא ידבקו בהם, אע"פ שאילו נדבקו בהם מחוסר ידיעה לא היה שם איסור כלל וכו', ולעתיד לבא אע"פ שיודע הדבר תהא כשרה. וכ"פ הרמ"א בהגה (סי' ב ס"ה) וז"ל: "משפחה שנתערב בה פסול, ואין הדבר ידוע לרבים, כיון שנטמעה נטמעה, ואף היודע פיסולה אינו רשאי לגלותה, אלא יניחנה בחזקת כשרות, שכל המשפחות שנטמעו בהם פסולים, יהיו כשרים לעתיד לבא". ומ"ש הרב אפי זוטרי לחלק בזה בין נתערב ספק ממזר לבין ממזר ודאי, בישועות יעקב סק"ו הוכיח שאף בממזר ודאי אמרינן משפחה שנטמעה נטמעה, מהירושלמי (רפ"ד דקידושין). ע"ש. וע"ע ברמב"ם הל' מלכים פי"ב ה"ג. ע"ש). אך יש לדחות שדוקא משפחה שעומדת בחזקת כשרות ונתערב בה פסול, ואין הדבר ידוע אלא ליחיד בלבד, שייך לומר משפחה שנטמעה נטמעה, ומניחים אותה בחזקתה, אבל הקראים הורעה חזקתם זה כמה דורות ע"פ הפוסקים שפוסלים אותם. ושו"ר כן בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' לז) וז"ל: "ומ"ש מר ע"פ דברי הר"ן שאין אדם רשאי לגלות משפחה שיש בה פיסול, התם מיירי במשפחה שצריכה גילוי שנתערב בה פסול, אבל אלו הקראים אינם צריכים גילוי, שהם מגולים ועומדים מכמה דורות משעה שנבדלו מעדת ישראל ובחזקת פיסול הם". ע"ש. ודו"ק. 

יא) ועינא דשפיר חזי בשו"ת מהרש"ך ח"ג (סי' טו, דף כז ע"ג) שהביא דברי הרמב"ם (פ"ג מהל' ממרים) הנ"ל: "שבני התועים ובני בניהם שהדיחו אותם אבותם, ונולדו בין הקראים וגידלו אותם על דעתם, הרי הם כתינוק שנשבה, שהוא כאנוס, וראוי להחזירם בתשובה ולמושכם בדברי שלום עד שיחזרו לאיתן התורה". וכתב, שיש לדקדק מד' הרמב"ם האלה דס"ל שהקראים האלה מותרים לבא בקהל, שאל"כ איך אפשר למושכם בדברי שלום ולהחזירם לאיתן התורה, אם הם פסולים לבא בקהל, והרי גם לישא בת מינם אינם יכולים, דקי"ל דספקן בספקן אסור, ונמצאו בטלים מפריה ורביה, ולא תהו בראה וכו', ואפי' אם נאמר שיכולים לישא שפחה ולטהר זרעם, מ"מ מה יעשו הנקבות שלהם, ואפי' הזכרים הרי לא התירו שפחה אלא לממזר ודאי ולא בספק ממזר. (וגם מאין ימצאו כל כך גיורות להשיאם). עכת"ד. וזה כמ"ש גם הרדב"ז בח"א (סי' עג) לדקדק מתשובת הרמב"ם דפשיטא ליה שהקראים מותרים לבא בקהל. והביאו המהרש"ך (שם דכ"ז סע"ב). וכן ראיתי לכמה אחרונים שהוכיחו כן מדברי הרמב"ם (פ"ג מהל' ממרים), וכדברי מהרש"ך. (ומיהו המהרש"ך שם בסוף הסימן כתב לדחות ראיתו מד' הרמב"ם, כי אפשר שיחזרו לדת האמת ולא יקפידו על ביטול פריה ורביה. ע"ש. והוא דוחק). ובזה ניחא מ"ש הרדב"ז בח"א (ס"ס עג) בשם כפתור ופרח, שקהל גדול מן הקראים חזרו לדת האמת על ידי הנגיד רבינו אברהם החסיד בנו של הרמב"ם, ונתחתנו בהם גדולי קהלות מצרים הרבניים, ולא היה אדם פוצה פה עליהם, ועד היום המשפחות ההם ידועות במצרים. ע"ש. שרבי אברהם הלך בשיטת הרמב"ם שמתיר ג"כ לקראים לבא בקהל. ואפילו אם נאמר שהרמב"ם ס"ל שקידושיהם קידושין (וכמו שנראה בתשובתו שם), מ"מ מכיון שיש כמה ספקות וספקי ספקות יש להתירם לבא בקהל. והנה מדברי הרדב"ז הנ"ל יש ללמוד, שהרב הנגיד רבי אברהם קיבלם גם להביאם בקהל ה', וכן נראה עוד מדברי הרדב"ז בח"ב (סי' תשצו דף לו ע"ג). ע"ש. ובשו"ת המבי"ט ח"א (סי' לז) כתב להרב השואל, ומ"ש להביא ראיה מהנגיד רבי אברהם החסיד שקיבל קהל גדול שנתיהדו על ידו במצרים, לא ידעתי מה ראיה היא זו, שאם נתיהדו היינו לקבל עליהם דברי פרושים, ולחוש לספקי דידהו, שלא ישא קראי בת קראי אחר, ואם נטמעו בישראל נטמעו, וכולם טהורים לעתיד לבא. ע"כ. נראה דלא סיימוה קמיה דמר, שהרדב"ז מעיד בגדלו שנתחתנו בהם גדולי קהלות מצרים הרבניים, ואין פוצה פה וכו'. ע"ש. וחזי מאן גברא רבה דקמסהיד עלה. ומ"ש עוד המבי"ט, שאפשר שיש קראים שלא הורגלו לבוא אצל ישראל, ולא ידעו עקרי הדת, ואינם מעיזים פניהם נגד חכמי הדור, ואינם חשובים כמזידים, וכמ"ש הרמב"ם שאין למהר להורגם מיד, ואפשר שאינם פסולים לעדות אלא מדרבנן, וקידושין שנעשו בפניהם הוו קידושי תורה, ואע"פ שרוב הקראים יודעים שאבותיהם כפרו בתורה שבעל פה ומעיזים פניהם להכחיש הקבלה שלנו ופסולים מן התורה לעדות, דחשיבי מזידים, אעפ"כ יש לחוש שמא נתקדשה בפני ישראל או בפני קראים שוגגים, בכסף או בשטר, ולא חששו לאותם קידושין, והלכה ונישאת לאחר וילדה בנים, ובכל אחד מהם יש לחוש בספק זה וכו'. וסיים, וחתרתי למצוא להם היתר עד מקום שידי מגעת, וקצרה ידי מהשיג. ושמעתי שהרב הגדול כמהר"ר יעקב בי רב מורה להתיר הקראים לבא בקהל, ודעתו רחבה בים התלמוד, ומצא על מה שיסמוך מה שלא מצאתי אני. עכ"ל. ולמטוניה דמר הי"ל לחוש לאלה השוגגים שהם כתינוק שנשבה, שהיו עדי קידושין אצל הקראים, ואח"כ נתגרשו בגט שלהם, וגיטן אינו גט, והלכה והיתה לאיש אחר וילדה לו בנים והם ממזרים, ונתערבו בתוכם. אבל לפי מה שביארנו לעיל שאפי' תינוק שנשבה כשאוחז מעשה הגוים פסול לעדות, שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בתלמוד, וכמ"ש הרדב"ז והמהרש"ך וסיעתם, א"כ אין מקום לחששא זו. ולשמא קידשו בפני עדי ישראל לא חיישינן, דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, וגם יש כאן כמה ספקות, דשמא המתקדשת בעדי ישראל לא נתגרשה, ואת"ל נתגרשה שמא לא נישאת לאחר, ושמא לא ילדה לו בנים וכו'. וכמ"ש הרדב"ז להתיר מכח כמה ספקות. ואין ספק שזהו ג"כ טעמו של רבינו יעקב בי רב. ואין ספקו של המבי"ט מוציא מידי ודאם של רבי יעקב בי רב והרדב"ז וסיעתם. והנה לעומתו ראינו להמהרש"ך ח"ג (סי' טו) שהאריך הרחיב להתיר הקראים לבא בקהל, ושכן דעת הרמב"ם, וכנ"ל. ואע"פ כן כתב, האמת כי לא הייתי רוצה לטפל בהוראה זו, כי מנעורי שמעתי שנתחבטו בענין זה הרבנים הראשונים, ולא בא לידי שום דבר מהוראתם הקדומה, וגם שבמקומינו זה לא היינו צריכים להוראה זו, כי אין גם אחד מהקראים כאן, אולם להפיק רצון הרבנים ראשי אלפי ישראל במצרים, ולקיים ספיר גזרתם, לכן באתי באותותי אלה לכתוב הנלע"ד וכו'. וסיים, ודקדקתי היטב בענין זה עד מקום שידי מגעת, וראיתי שהיה מקום להתירם לבא בקהל, ומ"מ יען שמנעורי ומיום שעמדתי על דעתי, שמעתי על הקראים שבזמנינו, קלא דלא פסיק, כאילו קל משמיא נפל, שיש לחוש לחשש ממזרות, גמרתי אומר שלא להמנות עם המתירים אותם לבא בקהל, כי אם לאוסרם. ע"כ. והנה הודה לנו הרב שמצד ההלכה היה מקום להתיר הקראים לבא בקהל, ורק מפני ששמע קלא דלא פסיק משחר נעוריו כאילו קל משמיא נפל לאוסרם, לכן החליט כאמור. ובעניותי אנא דאמרי אין משגיחים בבת קול. שמכיון שאף הוא מודה שמעיקר הדין יש להתירם לבא בקהל ה', כל שיש צורך בדבר מוקמינן להו אדינא. ועכ"פ אין להביא ראיה להחמיר מדברי המהרש"ך, שהוא ז"ל דיבר לפי מקומו ושעתו שלא היה שם שום צורך בזה, אבל עתה לאחר שעלו גם הקראים ממצרים לא"י, ונפזרו בכל רחבי הארץ, ויש הרבה מהם שנטשו את מנהגיהם, ומתפללים יחד אתנו בבתי הכנסת שלנו, ונוהגים בשמירת השבת ובמועדי ישראל וביוהכ"פ כמנהגינו, וכמעט אי אפשר להבחין בין קראים לרבניים באיזורים מסויימים המאוכלסים ביהודים רבניים, לא יתכן להרחיקם ולדחותם באמת הבנין. ויקוב הדין את ההר. וע' בשו"ת זרע אברהם יצחקי (חיו"ד סי' כז, דף קי ע"א) שכתב, שמאחר שכתב הרמב"ם (בפ"ג מהל' ממרים) שראוי להחזירם בתשובה ולמושכם בדברי שלום עד שיחזרו לאיתן התורה, ואיך יחזרו בתשובה ויצטרכו לגרש את נשותיהם שחביבות עליהם מאד. דהא ספקן בספקן אסור, וזו קשה עליהם יותר ממיתה, ואיך ימשכו לאיתן התורה, א"ו כמ"ש הרדב"ז, שהרמב"ם סובר להתיר הקראים. וה"ט שאע"פ שאסרו חכמים ספק ממזר, משום דמעלה עשו ביוחסין, ה"מ בחד ספקא, אבל קראים שיש בהם כמה ספקות וספקי ספקות כמ"ש הרדב"ז, פשיטא דבכולהו הני ספקי לא גזרו רבנן, ומותר בבת ישראל, וכמ"ש הרב המגיד (בפט"ו מאיסורי ביאה הכ"ו), על מ"ש הראב"ד בהשגות שם, שאם רוב עכו"ם ונתגייר יש להתיר, דה"ט משום דכי גזרי רבנן באסופי, בחד ספקא, בתרי ספקי לא גזרו, ע"ש. וגם המהרש"ך הכי ס"ל, דמדינא מותרים הם לבא בקהל, אלא שחשש לכת הקודמים שאסרו, וכאילו קל מן שמיא נפל לחוש להם, ולכן לא רצה לנטות אחר המתירים. עכת"ד. ומיהו לפי מה שיתבאר בסמוך שהקראים אינם עושים קידושין כלל, אפשר מאד שאף האוסרים יודו להתירם. 

יב) ובאמת שכל מה שדנו הפוסקים המחמירים לאסור את הקראים לבא בקהל, הוא מפני שחשבו שקידושיהם קידושין וגיטן אינו גט, אולם לאחר בדיקה בספרי הקראים מתברר שאין להם קידושין כלל. וכן כתב הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' לג דף סו ע"ב) וז"ל: ואני מעיד לפני בורא עולם, ששלחתי שני אנשים כשרים והגונים ולומדי תורה מבני בריתנו, וצויתים להכנס לשם כלאחר יד, ולהיות שבעלי החופה הקראים אהוביהם לא ירגישו על מה הם באים, והעידו בפני שלא אמרו שום לשון של קידושין כלל, אלא שהחתן נתן הכתובה ביד הכלה, ואמר לה הרי כתובתך בידך, ולא אמר יותר, אלא העומדים שם אמרו פסוקי ברכה לברכם. והנה ראיתי נוסח כתובותיהם, ואין בהם לשון קידושין כלל, באופן שאין שום חשש קידושין כלל, ואפי' אילו היו מקדשים כדת וכהלכה כבר ביארנו לעיל דלכ"ע הקראים פסולי עדות דאורייתא הם, והקידושין כמאן דליתנהו דמי. עכת"ד. (וע' בתשובת מהר"ש גאביזון שהובאה בשו"ת אהלי יעקב (סי' לג דנ"ט ע"ב) שכתב, וניתן לנו רשות לחלוק על דברי הרדב"ז, במה שהתיר הקראים לבא בקהל, אם בכיו"ב אמרה, שמקדשים במטבע חכמים ובפני עדיהם, וכ"ש אם נמצאו שם עדי ישראל, כמו שנתקבל עדותם בב"ד, שלדברי הכל אסורים לבא בקהל וכו'. וכתב על זה המהריק"ש בהגהה, בזה"ל: "זו העדות שקר וכזב היא, ואדרבה אנו שלחנו מבית הדין שני אנשים מרגלים יראי שמים, וראו את כל מעשיהם, ואין בהם זכר קידושין כלל, אלא החתן נותן הכתובה ביד הכלה, ואומר לה הרי כתובתך בידך, ולא יותר, והקהל אומרים עליהם פסוקי ברכה ולא יותר". עכ"ל). גם הרה"ג מהר"א חזן בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' ז דף יג ע"ג) כתב, שהחתן אינו נותן שום דבר לכלה, וגם אינו אומר שום לשון קידושין, ולפעמים הכלה היא עם הנשים לפני ולפנים, ואין מי שיראה אותה זולת החתן וקרוביה, ומסדר הקידושין ושאר המוזמנים עומדים מבחוץ, וכפי שהודיעני הרה"ג הראב"ד במצרים. ע"כ. גם הרה"ג ר' אהרן מנדל הכהן, הרב של עדת האשכנזים בקהיר, בשו"ת יד ראם (חאה"ע סי' ד דף קיב ע"א) כתב, והנני מגיד תעלומות ואדברה נגד מלכים ולא אבוש, כי ידוע שטעם האוסרים, ובראשם הר"ש, מפני שקידושיהם קידושין וגיטן אינו גט, ואולי היו שם עדים כשרים משלנו בשעת קידושיהם, ובאמת שאין כל ספק ובודאי הגמור שקידושיהם אינם קידושין כלל, כאשר עיני ראו יחד עם חכמי עירנו יצ"ו, שהלכנו לשם בכוונה מכוונת לראות ולדעת מנהג קידושיהם, ואנו מעידים בתורת עדות נאמנה, שאפילו אילו היו עומדים שם עדים כשרים משלנו לא יועילו כלום, כי החתן אומר פסוקים שלהם רק בפני זקניהם, ואל הכלה לא יקרב, ולא יאמר לה שום דבור כלל וכלל, כי בספר אדרת אליהו להחכם שלהם כתוב בהדיא שאין מן המוסר לתת דבר ביד הכלה. אלא בשעת הנישואין מעמידים החתן והכלה זה אצל זה, ואבי הכלה נותן טבעת זהב מן המוהר שלקח מן החתן, והחכם שלהם נותן את הטבעת על הכתובה, והחתן והכלה נותנים ידיהם על הכתובה והטבעת ביחד, ואחר שאומר המסדר פסוקי ברכה לוקח הוא הכתובה והטבעת ומצניעם אצלו, והכלה אינה לוקחת הטבעת כלל, וגם החתן כאלם לא יפתח פיו, ואינו אומר לכלה אפילו מלה אחת, והאם יש ספק בקידושין אלה? עכת"ד. ולא זכר מדברי המהריק"ש הנ"ל. וע"ע במש"כ לעיל (סי' יא אות ח ואות י). ע"ש. ומעתה רווחא שמעתתא טפי שמכיון שאין להם קידושין, וכל מעשיהם תהו, אין נשותיהם צריכות גט מהם כלל. וא"כ חשש ממזרות מנין? והרבנים שדנו בענין הקראים לא סיימו קמייהו מנהגי הקראים הנ"ל. ואפי' אם נאמר שהדבר נשתנה במשך הדורות, מ"מ הספקות וספקי הספקות רבו מאד להקל, נוסף על הספקות שכתבו הרדב"ז וסיעתו. ועוד שהואיל וכל האיסור של ספק ממזר אינו אלא מדרבנן, וכדקי"ל בקידושין (עג א) לא יבא ממזר בקהל ה', ממזר ודאי לא יבא הא ספק ממזר יבא, אלא שמעלה עשו ביוחסין, וכן פסק הרמב"ם (בפט"ו מהל' איסורי ביאה הלכה כא). ע"ש. ומכיון שדעת רבינו הרדב"ז, ורבינו יעקב בי רב, ורבינו שמואל בן חכים הלוי, ומהריק"ש, להתיר הקראים לבוא בקהל, ועשו מעשה רב כדבריהם, אע"פ שיש חכמים שאוסרים, הו"ל ספק דפלוגתא דרבוותא, ובשל סופרים הלך אחר המיקל. וכ"כ מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' לג דס"ב ע"ב) לצרף טעם זה להקל. ע"ש. וז"ל מהריק"ש שם (בסוף סי' לג): "ולכן עשינו דברינו אלה סניף לדברי חכמים, והם שלשת הרבנים הגדולים, הרדב"ז, ורבי יעקב בי רב, ורבי שמואל בן חכים הלוי, והתרנו גם אנו קראי שקיבל עליו דברי חברות לבא בקהל, בהסכמת רוב חכמי העיר יצ"ו. והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע, ומצדיקי הרבים אלו הפותחים יד בתשובה לפושעים ככוכבים לעולם ועד". עכ"ל. וכ"כ עוד המהריק"ש בהגהותיו לאה"ע (ס"ס ד), וז"ל: "הקראים שבדורינו זה שמקבלים דברי חברות, התיר רבינו הרדב"ז וכל חכמי דורו להתחתן בהם, כל שלא נודע שנתקדשו בעדי ישראל". ע"כ. הרי שכל חכמי דורו של הרדב"ז הסכימו לדבריו. וע' בשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' נט, דקס"ב ע"ב) שכתב וז"ל: שמותר לקבל הקראים ולהכניסם תחת כנפי השכינה, ובימי רבינו אברהם בנו של הרמב"ם נכנסו על ידו קהל גדול מהקראים בעדת ישראל, ונתחתנו עמהם גדולי עולם ולא היה פוצה פה כנגדם. "וכן נוהגים עד היום במצרים לקבלם ולהתחתן עמהם. וכן מעשים בכל יום". וכ"כ המהריק"ש בשם הרדב"ז וכל חכמי דורו. ע"כ. וכן בהיותי משרת בקודש בקהיר, מצרים, זה למעלה מארבעים שנה, מצאתי את הפנקס "מעשה בית דין" של הרבנות הראשית במצרים, בדורות שלפנינו, וראיתי שם מעשה ב"ד על אודות קראית אחת שבאה לפני בית הדין בדורותם, וקיבלה עליה דברי חברות, והתירוה להנשא לישראל. וחתמו על זה הראב"ד הרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון, והרה"ג רבי אהרן מנדל הכהן, והרה"ג מסעוד חי בן שמעון. והוסיפו בסוף המעב"ד הנ"ל, שטעמם ונימוקם בזה, כי הלא אנן בדידן פה מצרים אזלינן בתרייהו דרבנן קדישי, הרמב"ם, ורבינו אברהם הנגיד, והרדב"ז, ומהריק"ש, והרב דרכי נועם, ומר בריה הרב גינת ורדים, שכולם היו מורי הוראה פה מצרים, וכולם היו מקבלים את הקראים לכתחלה, ולהתירם לבא בקהל ה', והגדיל לעשות רבינו אברהם הנגיד שנתיהדו על ידו עדה שלמה של קראים לקהל ה', והעיד הרדב"ז שהתחתנו עמהם גדולי הדור, וא"כ מי הוא זה בדור יתום זה פה עירנו אשר יהין להחמיר יותר מגאוננו הקדמונים, ולחשוב את הקראים שבמצרים לספק ממזרים ח"ו. ועוד שעינינו הרואות בחופות הקראים שאין כאן קידושין כלל, וכן נאמר בספריהם. ואם קידושין אין כאן, ממזרות מנין? והנה כל אחד מאתנו עשה פסק דין ארוך להתיר את כל הקראים שבמצרים בלבד. עכת"ד. וכן הובא כל זה בתוספת נופך בשו"ת וזאת ליהודה מסלתון (חאה"ע סי' לג). ע"ש. גם הגרי"מ טולידאנו זצ"ל בהיותו במשרת הרב הראשי וראב"ד לתל אביב יפו, הודיעני במכתבו אלי, שגם הוא נהג לקבל קראים במצרים ולהתירם לבוא בקהל ה', ושגם בתל אביב נזדמן לו קראי אחד שבא להסתופף בנחלת ה', ודנו בזה הוא ועמיתו הגאון רבי יוסף צבי הלוי, אב"ד תל אביב, ועוד חבר נוסף מבית הדין, ועשו מעשה רב והתירוהו לישא אשה מישראל, לאחר קבלת דברי חברות. ע"כ. גם בבית הדין הרבני חיפה פסקו הלכה למעשה להתיר את הקראי לישא ישראלית, מטעמים מיוחדים שהיו שם, וסמכו על המעשה של רבינו אברהם הנגיד והרדב"ז, ובפרט שהרה"ג נסים אוחנה ז"ל עם רבנים אחרים מארצות המזרח התירו בחיפה נישואי קראים במקרים קודמים. וחתמו על הפס"ד הנזכר, הרה"ג רבי יהושע קניאל, והרה"ג יעקב פינק, והרה"ג שלמה ילוז. (ונדפס בספר המעמד האישי של הקראים עמוד קמא והלאה). והגאון הרב הראשי לישראל רבי איסר יהודה אונטרמן זצ"ל עודדני מאד להקל בזה בא"י, כאשר נהגתי במצרים, בעקבות גאוני מצרים הנ"ל. וכן עשיתי מעשה. 

יג) וראיתי להגאון שדי חמד (בפאת השדה, מע' ב סי' לד אות טו) שכתב, ואם זכרוני אינו מכזיב, נהירנא כד הוינא טליא בהיותי בירושלים ת"ו, שמעה אזני מפי תלמידי חכמים, שהחכם הגדול של הקראים ביקש מחכמי ישראל ובראשם הרב הראש"ל מ"ס המלך (רבינו משה סוזין), שיקבלוהו לדתינו, ויקדיש כל נכסיו לכוללות עה"ק ירושלים, ולא הטו אוזן קשבת לבקשתו. ואף גם זאת זכורני כי שמעתי בילדותי, ואולי ראיתי כן באיזה ספר, כי בשנים קדמוניות נתוועדו חכמי ישראל לבקשת אחד מהקראים שביקש להסתפח אל נחלת ה', ולקבל עליו תורה שבע"פ, ולאחר שנשאו ונתנו בדבר, חתמו דבריהם בלשון צחות, הקראים אינם מתאחים לעולם. ע"כ. וסמך ע"ז הרה"ג רבי אהרן אלחדיף בספר מפי אהרן (סי' כא כב), וכן הובא בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' ו די"ב ע"ג). והרב המחבר הרה"ג מהר"א חזן בתעלומות לב (דף יג ע"ד) דחה דבריו, ע"פ מה שאמרו בב"ב (קל ב) אין למדין הלכה מפי מעשה. וכן אמרו שם, א"ל רבא לרב פפא ולרב הונא בדר"י, כי אתי פסקא דדינא דידי לקמייכו, לא מקרע תקרעוניה ולא מגמר תגמרון מניה, שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות. וכ"ש בנ"ד שאין לפנינו מהם לא פסקא דדינא ולא מעשה ב"ד, זולת מה שהעיד השד"ח בגודלו ממה ששמע בקטנותו, ואין זה כדאי לבנות עליה דייק ולשפוך עליה סוללה. וביותר יפלא בעיני על בית הדין ירושלים בראשות הרה"ג רבי וידאל אנג'יל, שגזרו לכופו לגרש לקראית זו, וכל חילייהו על מה שנמסר בשם הראש"ל מ"ס המלך, אף שלא נראית בעליל שום הסכמה ושום מעב"ד מהרב ז"ל, ואין כאן אלא שמועתו של השד"ח, אשר גם הוא לא ברירא ליה כל כך, ונזהר לכתוב "אם אין זכרוני מכזיב" וכו'. עכת"ד. ויש להביא עוד סמך להנ"ל, לפי מ"ש הרמב"ם בתשובה (בהוצאת פריימן עמוד שס"ד): "ובכלל אומר, כי כל מאמר אשר ימצא לאחד מן הגאונים המפורסמים בהוראה, ולא נמצא עליהם ראיה ברורה, לא נדחה אותם ולא נטעה אומרם, כי נאמר אפשר שיש לו ראיה, ומ"מ אין לנו לסמוך על אותו מאמר, ולא נעשה בו מעשה, עד שתתבאר לנו סיבתו וטעמו. והעיקר הזה ביארוהו לנו חז"ל, באומרם (ב"ב קל ב) לא מקרע תקרעוניה ולא מגמר תגמרו מניה. (וע"ע בתשובת הרמב"ם שם סוף סימן ג). והרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי (ח"ה חיו"ד סי' נא, וח"ז חאה"ע סי' א דקפ"ג רע"ב), כ', שהקראים בזמנינו, כבר קל מן שמיא נפק שהקראים אינם מתאחים לעולם, וכמ"ש השדי חמד בפאת השדה (מע' ב' סי' לד), בשם הגאון הראש"ל מ"ס המלך, ובס' מפי אהרן (סי' כא), ובס' תעלומות לב ח"ד ובהשמטות, ובודאי שאין לנו לזוז מדבריהם, אחרי שכבר יצאה גזרה מלפניהם, ומי יבא אחר המלכים האדירים האלה, ובפרט שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו, אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, וכו'. והוסיף מפי השמועה מרבנן קשישאי, שמעשה בא לפני הגאון הראש"ל יש"א ברכה, באחד מנכבדי קהלת הקראים שביקש שיקבלו אותו בקהל ה' והוא מוכן לקבל עליו דברי חברות, ואמרו לו שאין לו תקנה אא"כ יקח שפחה וכו'. ע"ש. +והנה מ"ש שאמרו לו שאין תקנה אלא בשפחה, תמוה, שהרי מבואר בשו"ת מהרש"ך ח"ג (סי' טו) שלא התירו שפחה אלא לממזר ודאי, שהוא קדש ועומד, (וכמו שהסביר ר"ת בתוס' ב"ב (יג סע"א), ובחי' הריטב"א קידושין (סט א). ע"ש). אבל קראי שהוא ספק ממזר אסור בשפחה. ע"ש. ואפי' להרדב"ז ח"ד (סי' קפח) שכ' להתיר ספק ממזר בשפחה, כיון שאין איסור שפחה אלא מדברי סופרים, שכן הוא דעת רוב הפוסקים, וכן הסכים בשו"ת זרע אברהם יצחקי (חיו"ד סי' כז, דף קח ע"א והלאה), מ"מ בקראי שיש כמה ספקות וספקי ספקות להתירו בבת ישראל, וכמ"ש המהר"ש חכים והרדב"ז, איך יתכן להתירו בשפחה, ואפי' לדעת החולקים דאזלי לחומרא. ובלא"ה הרי הברכי יוסף אה"ע (סי' ד ס"ק יב) כתב לתמוה ע"ד הרב זרע אברהם הנ"ל, שחשב להוכיח מדברי הרמב"ם שספק ממזר מותר בשפחה, שאדרבה מדברי הרמב"ם יש להוכיח לאסור ספק ממזר בשפחה. ע"ש. גם השער המלך (פרק טו מהל' איסורי ביאה סוף הלכה ד), תמה על הרדב"ז וכן על הרב זרע אברהם הנ"ל, שנעלם מהם דברי הרשב"א והריטב"א והר"ן (ר"פ עשרה יוחסין), שמדבריהם מוכח להדיא דשתוקי ואסופי אסורים בשפחה. ע"ש. (אמנם הגאון רעק"א הובא בפתחי תשובה (סי' ד ס"ק כד), כתב בשם תשובת הרמב"ן (סי' קפח) דס"ל כד' הרדב"ז, שאפי' ספק ממזר מותר בשפחה. ע"ש). ועכ"פ בקראים י"ל שאסור להם לישא שפחה, כיון שיש כמה ספקות להתירם בקהל, וכמ"ש המהר"ש הלוי והרדב"ז. ושו"ר בספר יד אהרן (סי' ד הגה"ט אות יד) שכ' בשם הפני משה ח"ג, שיש להוכיח מהתשובה שהביא מהרש"ך בשם הרדב"ז בענין הקראים, שחזר בו הרדב"ז וס"ל שספק ממזר אסור בשפחה. ע"כ. ואם כוונתו להוכיח כן מדין הקראים, יש לדחות דשאני הקראים שיש כמה ספקות להתירם לבא בקהל ה'. (וספר פני משה אמ"א כעת). ודו"ק כי קצרתי.+ והנה במשנה (עדיות פ"א מ"ה) איתא, ולמה מזכירים דברי היחיד בין המרובים, הואיל ואין הלכה אלא כדברי המרובים, שאם יראה בית דין את דברי היחיד ויסמוך עליו, שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין. ופירש הראב"ד שם, כי אלמלא שימצאו דברי היחיד הראשון, שהיה חולק עמהם, לא היה רשאי ב"ד אחרון לבטל כלל דברי ב"ד חבירו אא"כ וכו'. ואפשר כמו כן לומר, שר"ל שאם יראה לב"ד האחרון שהלכה כדברי היחיד הראשון, יסמוך עליו ויקבע הלכה כמותו, כמו שמצינו שהאמוראים האחרונים קובעים הלכה בכמה מקומות כיחידים מן הראשונים, ואע"פ שהמרובים חולקים עליהם, ואם לא שמצאו דברי היחיד הראשון, לא היו יכולים האחרונים לדחות ולבטל דברי הראשונים מדעת עצמן, לפי שאין ב"ד יכול לבטל ב"ד חבירו אא"כ וכו'. עכת"ד. וכ"כ בתוספות שאנץ שם. וע"ע באור זרוע ח"א (ס"ס שכח). ובדברי החתם סופר בספרו תורת משה (פר' משפטים, בפסוק אחרי רבים להטות). ע"ש. והנה כבר ידענו שהרדב"ז שהוא ראש המתירים, (וגם הוא סמך על מעשה רב של הנגיד רבי אברהם החסיד, שקיבל קהל גדול מן הקראים, ונתחתנו בהם גדולי הקהלות הרבניים). לא היה יחיד בסברתו להתיר, כי גם רבינו יעקב בי רב ורבינו שמואל בן חכים הלוי נצטרפו עמו, ועשו מעשה רב להתיר, והמהריק"ש עמד וימודד ארש טובה ורחבה לדחות בשתי ידים דברי מהר"ש גאביזון האוסר, וגם מהרש"ך הגם שלא מלאו לבו להצטרף למעשה לדעת המתירים, כתב שמעיקר ההלכה אין לאסור הקראים לבא בקהל. ואף גם המבי"ט בתשובה (ס"ס לז) שכתב, שלא השיגה ידו למצא היתר לקראים, מ"מ סיים, שרבינו יעקב בי רב פסק להתיר, ודעתו רחבה מדעתינו, והוא מצא ראיה להתיר מה שלא מצאנו אנחנו. ע"ש. נראה שביטל דעתו מפני דעת רבו מהר"י בי רב. והמהריק"ש העיד שכל חכמי דורו של הרדב"ז הסכימו עמו. א"כ אפי' אם נאמר שאח"כ רבו האוסרים, ובתוכם הראש"ל מ"ס המלך, (וכמ"ש ג"כ המהרש"ך שרבו האוסרים על המתירים), מ"מ אם יראה ב"ד אחרון של זמנינו שדברי הרדב"ז נכונים, כי טעמו ונימוקו עמו, מאן מרמי ליה, והלא אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. וע' למרן בשו"ת בית יוסף אה"ע (דיני מסל"ת סי' ג ריש עמוד רפ) שכ' וז"ל: ומה שטען המהר"י סמוט שהואיל ונחלקו על הריב"ש כל גדולי דורו אין לפסוק להקל כהריב"ש, הנה בכמה דברים שחולקים גדולי הדור על המורה להקל, אנו תופסים להלכה כדברי המיקל, ומאחר שהריב"ש דלה לן חספא ואשכח מרגניתא בכמה טענות המתישבות על הלב, אמרינן דשפיר חשיב כה"ג מסל"ת. ועוד שאפשר שאותם גדולי הדור שהחמירו לא שמעו טענות הריב"ש, ואילו שמעו היו חוזרים בהם וכו'. ע"ש. ואף אנו נאמר שאפילו הדבר אמת שהראש"ל מ"ס המלך אסר את הקראים, לא עדיף מהני גברי רברבי דאתי מחמתייהו. ועינינו הרואות שכל ראיות הרדב"ז נכוחות למבין וישרים למוצאי דעת, וערוכים בטוב טעם ודעת. והוא איננו יחיד בדבר, וכמו שנתבאר, שכל חכמי דורו הסכימו עמו להתיר, וגובה להם, רבי יעקב בי רב רבו של מרן הבית יוסף, ורבי שמואל בן חכים הלוי שכתב פסק דין ארוך בפלפול ובסברא, ומסיק להתיר כד' הרדב"ז. ועוד שבכל הדורות מימות הרדב"ז עד היום, כל רבני מצרים עשו מעשה להקל כדברי הרדב"ז. וכמו שהעיד בשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' נט), והבאים אחריו. ואפשר שאם נבוא למנין נראה שרבו המתירים על האוסרים, ודלא כמ"ש בספר מפי אהרן, והובא ג"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ד (דף י ע"א) שרבו האוסרים על המתירים, שאין זה נכון, וכבר השיבו לנכון הגאון רבי יצחק אבולעפייא (בספר מפי אהרן דף קיב רע"ג), שאפשר שגם המתירים רבים הם כמנין כת האוסרים, ומי מנה סברות אלו ואלו במכוון. ע"ש. ועכ"פ לפי האמור כל ב"ד שבזמנינו שיראה לנכון לעשות מעשה להקל רשאי ורשאי לעשות כן, ויזכה לברכתו של מהריק"ש שקרא על המתירים: "והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד". (וע' תוס' ב"ב ח' סע"ב). וע' להרמב"ם (רפ"ב מהל' ממרים) שכתב וז"ל: "בית דין גדול שדרשו באחת מן המדות כפי הנראה בעיניהם שהדין כן, ודנו דין, ועמד אחריהם ב"ד אחר, ונראה לו טעם לסתור הדין ההוא, הרי זה סותר ודן כפי מה שנראה בעיניו, שנאמר אל השופט אשר יהיה בימים ההם, אינך חייב ללכת אלא אחר בית דין שבדורך". וכתב הרדב"ז, דהיינו אפי' אם בית הדין האחר איננו גדול כמו בית הדין הגדול יכול לבטל, והא דבעינן שיהיה גדול ממנו בחכמה ובמנין היינו בתקנות וגזירות, אבל בדין מן הדינים יכול לבטל. וע"ע בכסף משנה שם, ובשו"ת שאילת דוד (במאמר ב' דף ו ע"ג והלאה) בגדר אחרי רבים להטות. ע"ש. [וכן ראיתי להגאון הראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' יז עמוד מ) שכתב ע"ד מהר"א חזן בתעלומות לב הנ"ל, ואני אומר עדיפא מניה, שאפי' אילו הסכימו רבותינו שבארץ ישראל בדורות שלפנינו, לאסור איסור גמור את הקראים, ולפוסלם לבא לקהל, מ"מ אין אנו חייבים לפסוק תמיד כהוראתם, דאטו מי עדיפי מגברי דאתו מחמתייהו, והלא גם אחר שפסקו כמה ראשונים ואחרונים לפוסלם, בכל זאת קמו אחריהם פוסקים אחרונים והתירום ע"י ראיות מופתיות, ומעתה גם אם רבני ירושלים תקיפי ארעא דישראל הכריעו לפי כח הבנתם כדעת האוסרים, לא מפני זה סתמו טענותיהם של כל החכמים הבאים אחריהם, אלא כולם רשאים להכריע לפי מה שנראה להם ע"פ ההלכה. ומעשים בכל יום אצל לומדי התורה שזה בונה וזה סותר, וכל זה הוא אילו היינו יודעים ומבינים טעם הכרעתם, כל שכן עתה שאין אנו יודעים טעמם ונימוקם למה אסרו, שבודאי אין להחליט בפשיטות להחמיר, ולומר שאין להרהר אחר דבריהם, דבר כזה לא נאמר ולא יאמר, שתורה היא וללמוד אנו צריכים. ע"כ]. 

יד) ועינא דשפיר חזי להגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק חלק ו (בסוף הספר, השמטה לאה"ע סי' ז) שישב על מדוכה זו, אם הקראים כשרים לבא בקהל, ואחר שהביא דברי האוסרים ודברי המתירים, כתב שיש לצדד בדעת מרן הב"י שהביא דברי הר"ש לאסור וסייעו, אולם בש"ע השמיטו, וביד מלאכי (בכללי הש"ע אות ד) כתב, שהרב ידי אליהו (סי' קמו) והרב זרע אברהם (חו"מ סי' יג דקכ"ה ע"ב) כתבו, שכיון שהשמיטו מהש"ע נראה שחזר בו, מפני שראה שיש חולקים בדבר, וכ"כ במנחת כהן בס' התערובות (ח"א פרק י). אך שם (בח"ג פרק ז) כ', שיש כמה דינים שהובאו בב"י, ונשמטו מהש"ע אף שהם אליבא דהלכתא וכו'. ע"ש. ואפשר שכאן שבב"י הביא סיוע להר"ש לכ"ע לא אמרינן דהדר ביה. וא"כ לדידן שקבלנו הוראות מרן גם במ"ש בב"י אין בידינו להתיר הקראים בקהל ה', אלא שי"ל שגם מרן מפרש דברי הר"ש דהיינו דוקא בקידשו בעדי ישראל, ולא בעדי קראים הפסולים לעדות, וכמ"ש הרדב"ז, וכיון דמספקא לן בדעת מרן, אין לנו כח להתירם בשופי, ולולא שקבלנו הוראות מרן היינו יכולים להתיר הקראים בשופי, שהואיל וספק ממזר מותר מן התורה, ורק מדרבנן נאסר, משום מעלה עשו ביוחסין, א"כ במחלוקת הפוסקים כה"ג הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. עכת"ד. ובאמת שאף לדידן שקבלנו הוראות מרן, בכה"ג שרבים מגדולי הדור בזמן מרן פסקו להתיר, ועשו מעשה רב להתירם לבא בקהל ע"י קבלת דברי חברות, מסתברא ודאי שמשום כך השמיט מרן הש"ע דין זה, (וכמו שכתבנו לעיל אות ו), והדר הוא לכל חסידיו, וא"כ כיון שיש לנו טעם להתיר משום ספקא דרבנן לקולא, שפיר סמכינן להקל בשופי. ובפרט שרוב האחרונים ג"כ ס"ל שהקראים פסולי עדות הם, וכמ"ש מהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (סי' קכג סוף סק"ז), וכ"כ בגט מקושר בולה (סי' ה אות יא), וכ"כ הגאון רבי יונה נבון בגט מקושר (דף נד ע"ב). ע"ש. שלפ"ז אין קידושי הקראים קידושין, ונתערער עיקר פיסולם מלבא בקהל. ושפיר יש להקל. וכן ראיתי בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סוף סי' ה) שהביא דברי הרב פני יצחק הנ"ל, וכתב שהאורך בזה ללא צורך, כי מה שקבלנו הוראות מרן, זהו באופן שכתב בפירוש שכן דעתו להלכה, משא"כ כאן. ע"ש. והניף ידו שנית בתעלומות לב ח"ד (סי' ז דט"ז סע"ב), דמילתא דפשיטא היא שלא קבלנו הוראות מרן אלא במה שבא מפורש בב"י או בש"ע להדיא. אבל מ"ש בב"י והשמיטו בש"ע, יש אומרים שהטעם שלא קבעו בש"ע משום שראה שיש חולקים בדבר, וכל שכן בדין זה שרבינו הגדול מהר"י בי רב התירם בשופי בודאי שאין מקום לומר דהכי קי"ל. וע"ע במש"כ בתעלומות לב ח"ג (בדף קט ע"ג אות יז). ע"כ. (וע"ע בשו"ת חקרי לב מהדו' בתרא (חו"מ סי' טו דף רכג ע"א) שמתבאר שכל שיש ספק בדעת מרן, מוקמינן ליה אדינא וכו'. ע"ש). גם מ"ש הרב מפי אהרן שם להוכיח מד' מרן הש"ע יו"ד (סי' קנט) שאסר להלוות לקראים ברבית, אלמא שיש להם דין ישראל לגמרי וכו', כבר דחיתי ראיה זו לעיל (אות ו). וכן ראיתי להרב תעלומות לב בח"ד (סי' ז דט"ז ע"ג) שהשיג ע"ד הרב מפי אהרן דתלי תניא בדלא תניא, שהוא רוצה ללמוד מהש"ע הנ"ל להכשיר עדי הקראים, ודבר זה לא נתבאר ולא יתבאר, שלא כתב שיש להם דין ישראל לגמרי, אלא שאינם בדין מומר, כיון שהם בני התועים ואנו מצפים שיחזרו למוטב, ונפיק מנייהו זרעא מעליא. והרי יש רבים הסוברים שאסור להלוות ברבית אפי' למומר להכעיס, היעלה על הדעת שמומר להכעיס יהיה כשר לעדות. 

טו) ומ"ש עוד הרב פני יצחק, שאע"פ שהרדב"ז סיים בתשובתו (ח"א ס"ס עג): "הילכך אם יסכימו עמי שנים מבעלי הוראה בדורינו אני מתירם לבא בקהל". (וכ"כ עוד הרדב"ז בח"ד ס"ס ריט), אין לומר שלא החליט להתיר אלא בהסכמת חבריו, זה אינו, שאין זה אלא דרך ענוה כנהוג לכתוב לשון זה ברוב הפוסקים, ובפרט שהרדב"ז עצמו כתב בתשובתו שם שכן דעת מהר"י בי רב ומהר"ש הלוי, ושכן מוכח בתשו' הרמב"ם (כצ"ל), וכן עשו מעשה רב בזמן הנגיד רבי אברהם החסיד בהסכמת רבני מצרים שבדורו וכו'. ע"כ. דבריו נכונים, וכמ"ש ג"כ בספר פנים במשפט (סי' כה בכללי הקים לי אות מז) וז"ל: מה שרגילים הפוסקים לכתוב בסוף הפסקים שלהם, "זה כתבתי אם יסכימו עמי מורי הוראה", לא מפני זה נאמר דלא ברירא להו מילתא, אלא דרך ענוה יתרה כותבים כן, וכמ"ש כן בספר שבט בנימין (דף קנה ע"א). ועוד. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק (חיו"ד סי' טז דף כא ע"ג). ע"ש. וכ"ש כאן שהרדב"ז בח"ב (ס"ס תשצו) כתב על היתר הקראים, שהוא ברור. (ובלא"ה קרוב הדבר בעיני, שאחר שסיים הרדב"ז התשובה שבח"א (סי' עג), הוגד הוגד לו שרבינו יעקב בי רב והמהר"ש הלוי פסקו ג"כ להתיר, וכתב הדברים האלה בתוך תשובתו. וא"כ אפילו אם נאמר שהוא תנאי בל יעבור, כבר נתקיים התנאי). אולם ראיתי להרה"ג רבי אהרן אלחדיף בשו"ת מפי אהרן בסוה"ס (חאה"ע סי' כא, דף קא סע"ב), שמיאן בדברי הרב פני יצחק הנ"ל, ושאין זה מחמת ענוה, אלא לקושטא דמילתא כתב כן, מפני שחשש למ"ש מהר"ש גאביזון שמהר"י בי רב מיירי בנידון משפחת רבניים שנעשו קראים, ואח"כ רצו לחזור לדעת הרבנים, שבזה אין שום צד ממזרות, ולכן התירום, ואין מזה שום ראיה לקראים מעיקרם, לכן הוצרך לבקש סעד מחבריו להתיר הקראים, ולא מצא מי שיסכים עמו להתירם, ואדרבה מצאנו שהרא"ם (סי' נח) והמבי"ט (סי' לז) פסקו להיפך, לכן גם הרדב"ז אזיל ומודה שאין לעשות מעשה להתירם כיון שלא הסכימו עמו תרי מרבנן דפקיע שמייהו. ושכן מוכח בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' ריט) שסיים, שכיון שאין האיסור מבורר (שיש כמה ספקות וס"ס להקל), אם היו כולם מסכימים לשוב אלינו ולקבל דברי חברות, הוה ממטינא שיבא מכשורא בכלל חברי להתירם לבא בקהל וכו', הנה מוכח דהוצרך להסכמת חבריו, וגם זאת לא התיר עד שיבאו כולם לשוב אלינו, אבל אם בא יחיד או משפחה מהם אין להתיר וכו'. ואמנם שו"ר בתשו' הרדב"ז ח"ב (סי' תשצו) שנראים דבריו להדיא שדעתו להכשירם בהחלט, ואין ספק שתשובה זו מאוחרת היא, לאחר התשובה דח"א (סי' עג). אלא שיש לדחות שהמסדר את תשו' הרדב"ז, סידר תשובה זו בחלק ב', והתשובה האחרת בחלק א', כפי מה שבאו לידו קמא קמא וכו'. עכת"ד. וכל דבריו אינם מחוורים, ורואה אני שהוא תוקע עצמו לדבר הלכה, להחמיר ולאסור את הקראים לבא בקהל בכל עוז ותעצומות, והעלים עינו ממ"ש מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (ס"ס לג, דף סג ע"א): "וכבר נעשה מעשה על ידינו לקרב הקראים תחת כנפי השכינה על פי הוראת שלשה עמודי תבל, רבינו יעקב בי רב, ומהר"ר שמואל בן חכים הלוי, ורבינו הרדב"ז, וכמו שכתבתי בתשובתי להלן (סי' לג), והוספתי ראיות מן התלמוד להתיר הקראים לאחר שיקבלו דברי חברות, ועשינו אותן סניף לדברי רבותינו". והוסיף (בסוף הסימן בדף סז ע"א), ולכן עשינו דברינו אלה סניף לדברי חכמים שלשת הרבנים הגדולים הנ"ל, והתרנו אחד מהם לבוא בקהל בהסכמת רוב חכמי העיר. והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע וכו'. ע"כ. וכ"כ עוד המהריק"ש בהגהות ערך לחם (סוף סי' ד) וז"ל: הקראים שבדורינו זה שמקבלים דברי חברות, התיר הרדב"ז וכל חכמי דורו להתחתן עמהם, כל שלא נודע שקידשו בעדי ישראל. וכ"כ בספר כפתור ופרח (בשם רבי אברהם הנגיד). ע"כ. אתה הראת לדעת שהרדב"ז וחבריו רבינו יעקב בי רב ומהר"ר שמואל בן חכים הלוי הסכימו להתיר להלכה ולמעשה, ושכן הסכימו כל חכמי דורו, ומי לנו בקי במילי דהרדב"ז יותר מתלמידו המובהק רבינו מהריק"ש. ודברי הרב מפי אהרן הנ"ל אין להם כל שחר, ותכל תלונותיו מעל הרב פני יצחק הנ"ל. וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' ז דף טו ע"ב) בד"ה ואחד הרואה. ודו"ק. 

טז) והנה הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' ה) נשאל בדין מי שנשא בת קראי, והשיב, הנה הרמ"א (בס"ס ד) החליט לאסור כולם משום ספק ממזרות, אלא שי"ל דעד כאן לא אסר אלא באתרא דקביעי דחשיבי ולא בטלי, אבל אם פירש אחד מהם אמרינן כל דפריש מרובא פריש, ואין לגזור בזה שמא יקח מן הקבוע, וכדמוכח ביבמות (טז ב), נכרי שקידש חוששין לקידושיו, שמא מעשרת השבטים הוא, והא כל דפריש מרובא פריש, בדוכתא דקביעי, אלמא דבדוכתא דלא קביעי לא חיישינן לקידושיו, ולא גזרינן שמא תתקדש לאחד מן הקבועים במקום קביעותם. אלא שאומר אני שאם האשה היתה במקום קביעות הקראים ויצאה משם בגודלה כשהיא בת דעת, אסורה משום דין קבוע דכמחצה על מחצה דמי, דמקרי כפירש בפנינו, שהרי גם היא מוזהרת, ורק אם היתה קטנה כשיצאה משם, וכן אם לא היתה מעולם במקום קביעותם אלא אבותיה יצאו משם ונולדה חוץ ממקום קביעות, מותרת להשאר תחת בעלה, כיון שכבר נעשה מעשה, אבל אם יצאה בגדלותה והיא בעצמה נסעה משם, אין אני מהמתירים ולא מהאוסרים, כיון שכמה "קדמונים" התירו לקבלם אפי' במקום קביעותם, ולכן איני אומר בה לא איסור ולא היתר. ע"כ. והגאון מהר"ר יעקב חאגיז בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רנז) כתב וז"ל: בנות הצדוקים בזמן שנהגו ללכת בדרכי ה', הנה בנדה (לג ב) משמע שהיו מהן נוהגות כדיני ישראל, ובודאי שהיו נושאים מהן, ובדעתי להתיר בנותיהם, ולצאת ידי כל ספק ניכבשינהו דניידי, ולא יהיה שום חשש כלל, ואשר מהם יבא ויקבל דברי חברות, את בנותינו ניתן לו, ויש לי ראיות ברורות להתיר, שאין להשיב עליהן, ואודיעם בזמנם. דבדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא (עירובין סז סע"ב). ע"כ. ומה שהתיר את כולם ע"י ניכבשינהו דניידי, ולא חשש דהוי פירש בפנינו והו"ל כקבוע, ה"ט משום דס"ל בלא"ה להתיר אותם אפי' במקום קביעותם, כדברי הרדב"ז וסיעתו. וע' בתבואות שור (סי' טז ס"ק מו). ע"ש. (ולפ"ז בזמנינו שכולם פירשו ממקומם במצרים ועלו ובאו לארץ ישראל, ונתפזרו בכל רחבי הארץ, יש מקום להקל יותר. ודו"ק). ודברי הנודע ביהודה הנ"ל הובאו בפתחי תשובה (סי' ד ס"ק מה). וציין, לדברי הבשמים ראש (סי' רכ) בשם רבינו ברוך, ולדברי הרדב"ז ח"א (סי' עג). ע"כ. ויותר היה לו לציין לדברי הרדב"ז ח"ב (ס"ס תשצו), וכן לתשובת הרדב"ז שהובאה בשו"ת רבי בצלאל אשכנזי (ס"ס ג), (ובדפוסים החדשים שם ס"ס מג), שכתב, עוד כתב מהר"ש הלוי, ומצאתי בתשובת הגאונים תשובה לרב משה גאון וז"ל: שאלה, יש בינינו מינים משונים שפירשו מדרכי ישראל, ואין להם לא מצות שבת ולא דיני שחיטה, ואוכלים חלב ודם ונבלות וטרפות, ופרוצים בעריות, ואין כותבים כתובות ולא גטין ולא חולצים ולא מייבמים, ויש מביניהם שמבקשים לחזור לדת ישראל וכו', כך ראינו שאותם מינים משונים הם מכל מינים שבעולם, שהללו פרוצים בעריות, והולידו בנים ממזרים, ואילו לא היה ידוע שעיקרם מישראל, היינו חושבים אותם גוים כשאר עכו"ם שמתגיירים וטובלים ונעשים כשאר ישראל, אבל הללו שעיקרם מישראל, ושם ישראל עליהם, כיון שהם פרוצים בעריות ונשאו נשים שהן עריות, בניהם ממזרים, ואי אפשר לקבלם ולהכניסם בקהל ה', שמא יתערבו בישראל וכו' ויהיו מרבים ממזרים בישראל וכו', אבל האבות יש לקבלם כיון שנולדו בכשרות מטיפה כשרה, ויש לבדוק בולדותיהם ולדקדק בהם, שכל מי שיש בו שמץ פיסול יש להפרישו ולהבדילו מישראל, שממזר הוא, ואין לו תקנה לעולם וכו'. עכ"ד הגאון. (וכתב מהר"ש הלוי על זה), ומכאן אתה למד שאין בקראים הללו חשש ממזרות כלל, שהרי עיקר הקראים היה בבבל, אחר החורבן, ואם איתא שכל המינים שכופרים בדברי חכמים, כגון הקראים, בניהם ספק ממזרים, למה הוזקק הגאון לומר שאלו מינים משונים מכל מינים שבעולם ופרוצים בעריות, הרי כל המינים פסולים, אלא ודאי כמו שכתבנו שהקראים כשרים לבא בקהל. ע"כ דברי מהר"ש הלוי. וכתב ע"ז הרדב"ז, ואני מסכים למ"ש להוכיח שאין בקראים חשש ממזרות, וכן אני מסכים להלכה, אבל אין מד' הגאון ראיה לשאר דברים שכתב הרב הנ"ל. וצ"ל לדעת הגאון דמיירי שאותם מינים היו מקדשים נשותיהם ע"י עדי ישראל וכו'. עכ"ד הרדב"ז. [ובשו"ת הגאונים שערי צדק (ח"ג שער ו סי' ז) הובאה תשובה הנ"ל בשם רב נטרונאי גאון. וכבר העיר ע"ז החכם המו"ל ספר "המעמד האישי של הקראים" בסוף תשובת מהר"ש הלוי עמוד רכ"ה. ע"ש]. ומעתה יש לנו תשובת גאון להתיר הקראים מחשש ממזרות, ומסייע למ"ש הנודע ביהודה בשם הקדמונים. ואנכי הרואה להרב מפי אהרן (סי' כא דף קא ע"א), שהקשה על הרב פני יצחק שהתיר הקראים מטעם שספק ממזר אינו אסור אלא מדרבנן, והו"ל ספק דרבנן לקולא, (דשמא הלכה כהרדב"ז וסיעתו שמתירים הקראים לגמרי), שאם כדבריו, למה לא התיר הנודע ביהודה הנ"ל היכא דקביעי, הו"ל להתיר מטעם ספק דרבנן, אלא ודאי דס"ל שאין להתיר מטעם ספקא דרבנן לקולא, כיון שמעלה עשו ביוחסין, וכמ"ש בשו"ת בנימין זאב (סי' תז). ע"כ. ובאמת שאין כאן קושיא כלל, שכיון שהרמ"א אסר, ובני אשכנז יוצאים ביד רמ"א, לא רצה להתיר נגד דעת הרמ"א. אף שנראה שדעתו היתה נוטה להקל. (וכמ"ש הרב מפי אהרן שם). וא"כ אין זה הכרח לדידן להחמיר. גם מ"ש הרב מפי אהרן להוכיח כדבריו ממה שסיים המהרש"ך ח"ג (סי' טו) להחמיר, כאילו קל מן שמיא נפל וכו', הרי שאע"פ שהסכים להתיר מן הדין, מ"מ נטה קו להחמיר, וה"ט משום דמעלה עשו ביוחסין, הנה אף מהכא לא שמה מתיא, שכבר כתב שם טעמו ונימוקו, שבמקומו אין נמצא אפילו קראי אחד, ולא היו צריכים להוראה זאת, ומיום שעמד על דעתו שמע קלא דלא פסיק לחוש בהם משום ממזרות, ולכן גמר אומר שלא להמנות עם המתירים. ע"ש. משא"כ במקום שמצויים הקראים, או שבאו לפני מורה הוראה, בודאי שיש לפסוק כדין, וכתורה יעשה, וכמו שכתב הרב פני יצחק. ומ"ש עוד הרב מפי אהרן להוכיח כדבריו ממ"ש הרא"ה בשו"ת בשמים ראש (סוף סי' רכ) על דברי רבינו ברוך שהתיר, וז"ל: הנה האריך הרב הגדול להוכיח להתיר, ודבריו בנויים על הדין ועל האמת ועל השלום. ואין להסתפק אחר דבריו לפום דינא, אבל אמינא לך דאפי' אי הוי כיהושע בן נון לא יהיבנא ליה ברתא. אהרן הלוי. עכ"ל. וכוונתו להוכיח מסוף לשון הרא"ה, ואין זו הוכחה כלל, שהרי ביבמות (מה א) אמר רב, גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, אמר ליה הב לי ברתך וכו', א"ל אפי' אי הוי כיהושע בן נון לא יהיבנא ליה ברתי. והרי הלכה פסוקה היא בכל הפוסקים שהולד כשר, ואפ"ה קאמר כהאי לישנא. ובכל מה שדקדק הרב מפי אהרן בזה, במחכ"ת לא כיון יפה, ודברי הרב פני יצחק נכונים וישרים. 

יז) עוד כתב הרב מפי אהרן (סי' כא דף קא ע"ב), דבלא"ה מ"ש הרב פני יצחק להתיר מטעם דהוי ספקא דרבנן, יש לדחותו ע"פ מ"ש הרב שער אפרים [צ"ל הרב מנחת יעקב] בקונטרס הספקות (מחודשים אות ז, דף כ ע"ב) וז"ל: "הא דמקרי ספק פלוגתא דרבוותא ספק דרבנן, היינו דוקא כשהמתירים שוים להאוסרים בחכמה ובמנין, אבל היכא דרבו האוסרים על המתירים וכיו"ב, בכה"ג ודאי איסור מקרי, ולא ספק". ובנ"ד הרי רוב הפוסקים אזלי לחומרא לאסור את הקראים ולא מקרי ספק. ע"כ. ואנא דאמרי שאין שום הוכחה שרבו האוסרים על המתירים, מאחר שכתב מהריק"ש, שהסכימו עמו כל חכמי דורו (של הרדב"ז), להתיר קראים לבא בקהל, ומי מנה מספר החכמים של אותו דור דעה שכולם נמנו וגמרו להתיר, וכל מה שחשב למנות איזה פוסקים דס"ל לאסור, והרבה מהם מן האחרונים, י"ל שאילו ראו תשובת רב משה גאון, או רב נטרונאי גאון, שבתשובת הגאונים שערי צדק הנ"ל, שסוברים להתיר קראים לבא בקהל, וכמו שדייקו מדבריהם שני צנתרות הזהב מהר"ש חכים הלוי והרדב"ז, אפשר שהיו חוזרים בהם ומתירים. ועוד שהרי הרדב"ז ומהר"ש הלוי העידו בגודלם שבזמן הנגיד ר"א החסיד התיהדו קהל גדול מהקראים, ונתחתנו עמהם גדולי הקהלות הרבניים, ולא היה פוצה פה כנגדם, והרי בודאי שהיו שם הרבה חכמי תורה ולא מיחו בדבר, שרים עצרו במלים וכף ישימו לפיהם, ושתיקה כהודאה דמי. גם בשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' נט) כ' שהמנהג במצרים מעשים בכל יום במשך כל הדורות, לקבל הקראים ולהתחתן עמהם בקהל ישראל. ע"ש. וא"כ מסתמא רבו המתירים על האוסרים, ולו שקול ישקלו לא יצא הדבר מכלל ספק, ושפיר הוי בכלל ספקא דרבנן לקולא. ואעיקרא י"ל שהנה הרמב"ם (סוף פרק א מהל' ממרים) כתב: "שני בתי דינים שנחלקו אחד אוסר ואחד מתיר, אחד מטהר ואחד מטמא, ואינך יודע להיכן הדין נוטה, בשל תורה הלך אחר המחמיר, בשל סופרים הלך אחר המיקל". ומקור דבריו בע"ז (ז א), דתניא, היו שנים, אחד מטמא ואחד מטהר, אחד אוסר ואחד מתיר, אם היה אחד מהם גדול בחכמה ובמנין הלך אחריו, ואם לאו הלך אחר המחמיר, רבי יהושע בן קרחה אומר בשל תורה הלך אחר המחמיר, בשל סופרים הלך אחר המיקל. אמר רב יוסף הלכה כרבי יהושע בן קרחה. וכתב מרן הכסף משנה שם, ומדתנא קמא מחלק בין גדול בחכמה ובמנין לאינו גדול, משמע דריב"ק ס"ל שאפילו אחד גדול בחכמה ובמנין, בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל, ולכך סתם רבינו ולא חילק. ע"כ. ולפ"ז יוצא שבאיסור דרבנן אפי' רבו האוסרים על המתירים, כגון שב"ד אחד גדול במנין, וב"ד השני אינו גדול במנין, לעולם יש לפסוק בדרבנן כדעת המיקל. וכל שכן כאן שהמתירים הם עכ"פ רוב בנין, וגדולים בחכמה, אפי' נאמר שהאוסרים גדולים במנין, מה שאינו נכון, מ"מ כיון שאיסור ספק ממזר הוי מדרבנן אזלינן לקולא. וכן ראיתי להגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף ח"א (חאה"ע סי' א דכ"ג ע"ב) שכתב, דלו יהיה שרבו האוסרים את הקראים על המתירים, אעפ"כ יש להתיר, ומקרי ספק דרבנן, ואין הולכים אחר הרוב להחמיר, משום דבהא גופא אי בעינן ספק שקול או לא, רבים ס"ל שא"צ ספק שקול, ובדרבנן שומעים להקל. ועוד שאם רבו האוסרים את הקראים במנין, לא רבו בחכמה, דמי לנו גדול בחכמה כמו הרמב"ם ובנו הנגיד ר' אברהם, ואינהו ס"ל להקל, וכמ"ש הרדב"ז בח"א (סי' עג) בשמם. ובלא"ה כבר כ' הפוסקים, דכל כה"ג שלא נחלקו הפוסקים פנים אל פנים, אלא כל אחד מהם כותב דעתו בחיבורו, לא שייך בזה דין דאחרי רבים להטות, וכמ"ש בתורת חסד לרב חסדאי, וכ"כ מהר"ם בן חביב בגט פשוט בכללים, ושכן דעת הרשב"א. וכ"כ במשפטים ישרים בירדוגו ח"א (סי' לח) וכו'. עכת"ד. גם בספרו שו"ת שארית יוסף ח"ג (עמוד נ) הוכיח במישור מד' הרמב"ם והכסף משנה הנ"ל, שבשל סופרים הולכים להקל אפי' כשהרוב ס"ל להחמיר. וכן דעת הגהות מימוני שם. ע"ש. וכבר הבאתי לעיל מ"ש מרן בשו"ת בית יוסף לאה"ע (דיני מסל"ת סי' ג), דמה שטען מהר"י סמוט שאין לפסוק להקל כד' הריב"ש מפני שנחלקו עליו כל גדולי דורו, הנה מצינו כמה דברים שחלקו בהם גדולי הדור על המיקל, ואעפ"כ אנו תופסים להלכה כהמיקל, ומאחר שהריב"ש דלה לן חספא ואשכח מרגניתא בכמה טענות המתישבות על הלב, מש"ה אמרינן דשפיר חשיב מסל"ת, ואפשר שאותם גדולי הדור החולקים לא שמעו טענתו, ואילו שמעו היו חוזרים בהם וכו'. ע"ש. וכ"ש בנ"ד שלפי עדות מהריק"ש הסכימו עם הרדב"ז כל חכמי דורו. ואעיקרא מ"ש הרבה אחרונים ע"פ דברי הגאון רבי ברוך ברזלי, שהובא בכנה"ג (סי' ד הגב"י אות כו), שיש עצה לקראי לטהר זרעו, ע"י שישא שפחה, שאדונה ישחרר אותה בתנאי ע"מ שתנשא לאיש כשר, ואם הקראי כשר הרי בניו כשרים, שכיון שנתקיים התנאי הרי היא משוחררת, ואם אינו כשר, הרי הוא נושא שפחה, והולד מתגייר, וכשר הוא לבא בקהל. והסכים לזה הגאון ר' אברהם יצחקי בשו"ת זרע אברהם (חיו"ד סי' כז), וכתב ששמע ממר אביו זצ"ל, שרבני קושטא הסכימו ג"כ להתיר ועשו מעשה. וע"ע להגאון מהר"ח אבולעפייא במקראי קודש (דף ע ע"ב). ובשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' ה). ובברכי יוסף אה"ע (סי' ד ס"ק טז). ובשו"ת כפי אהרן ח"א (חיו"ד סי' ד, דף לד ע"א) ע"ש. אין להסיק מזה דכולהו ס"ל שהקראים אסורים לבא בקהל, שי"ל שמכיון שיש מחלוקת בזה, המציאו עצה לטהר זרעו אליבא דכ"ע. וכן יש נפקא מינה לאותם קראים שבקושטא, שהם מועטים, והיו מצרפים עדי ישראל לקידושיהם, וכמ"ש בשו"ת זרע אברהם (שם דף קי ע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' ז דט"ז ע"א), שמטעם זה אין למנות את האחרונים הנ"ל עם האוסרים. ע"ש. והצדק עמו. גם מ"ש הרב מפי אהרן (דף קב ע"ב) וז"ל: וגדולה הראיה לאסור בנ"ד, ממ"ש מהרח"א בספר חנן אלהים (דף קכב סע"ב), על אודות הקראים שהם ספק ממזרים, שקידושיהם קידושין וגיטן אינו גט, וכו', והניף ידו שנית במקראי קודש (דף ע ע"ב) וז"ל: על ענין הקראים שהם ספק ממזרים שמקדשים בדיני ישראל ומגרשים בדיניהם בלי גט, ושמעתי כי הרב מהר"ר ברוך ברזלי הורה וכו'. ומוכח דס"ל למהרח"א לאסור הקראים וכו'. הנה גם זה יש לדחות כאמור. ובתעלומות לב שם, כתב, שהפני יצחק פירש מ"ש בדיני ישראל היינו בעדים מישראל, והרב מפי אהרן פשיטא ליה איפכא, דהיינו בעדי הקראים אלא שהקידושין נעשו כדת ישראל, וכתב ע"ז, האמת אגיד שהפריז על המדה בזה, שאע"פ שאפשר לפרש כמ"ש בס' מפי אהרן, מ"מ אין להחליט כן בהחלטה גמורה לומר שמבואר להדיא לאסור בדברי מהרח"א וכו'. ע"ש. וע"ע להגרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חאה"ע סי' יג אות ח, דף עה ע"ב) שכתב, שכיון שלא הוכרעה הלכה בדין הקראים אם מותרים לבא בקהל, בספק ממזר דהוי מדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. 

יח) ותבט עיני להרב פני יצחק בסוף חלק ו' הנ"ל, בד"ה אמנם, שכתב, שאפשר לצאת ידי חובת מרן הב"י, משום דהכא איכא תרי ספקי, חדא, שעיקר איסור ספק ממזר אינו אלא מדרבנן, שחכמים אסרוהו מספק, ויש עוד ספק שמא הלכה כהרדב"ז וסיעתו שמתירים בפשיטות את הקראים לבא בקהל, וס"ל שאין שום ספק שהם מותרים, כיון שהקידושין שלהם על ידי עדיהם הם, והם פסולים לעדות. וא"כ הרי יש ספק ספיקא שמא ספק ממזר מותר גם מדרבנן, ואת"ל שאסור מספק, שמא בנ"ד הלכה כהרדב"ז ודעמיה שמתירים בפשיטות. עכת"ד. והא ודאי דמ"ש בספק הראשון שמא ספק ממזר מותר גם מדרבנן, לאו דוקא, ופליטת הקולמוס הוא, שהרי לכ"ע ספק ממזר אסור מדרבנן, דמעלה עשו ביוחסין, אלא י"ל שמא הלכה כהרדב"ז וסיעתו שכל הקראים אין בהם חשש ממזרות, והם מותרים לגמרי, ואת"ל שמא הלכה כהאומרים שנתערב בהם ספק ממזר, שמא אין הקראי הזה בכלל הספק. הילכך ספק ממזר מצטרף עם ספק נוסף להקל, כמש"כ לעיל (אות ה), בשם מהרש"ל בים של שלמה (ספ"ק דכתובות), והמהרשד"ם (סי' נ), וכ"כ הדרישה והט"ז והב"ש. ואע"פ שמרן לא ס"ל להקל מכח הספק האחרון, מ"מ עבדינן ספק ספיקא אפי' כנגד מרן, וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (ס"ס נד) בשם הפני יצחק בח"א (חיו"ד סי' ט, דל"ט ע"ד, ובסי' יג), ובח"ב (דף כח ע"ג, ודף מט ע"ב) ובחלק ה' (בהשמטות דף קסב ע"ד). וכן העלה הגאון מהרש"א אלפנדארי בתשובה (חיו"ד סי' א דע"ג ע"ד). וכ"כ בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו (חיו"ד סי' י). ובשו"ת שערי עזרה טראב (חיו"ד סי' ב דל"א ע"ב). ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ס אות ז). ובשו"ת וישב אברהם הכהן (ס"ס סב). ועוד. ואין צורך לצאת בזה ידי חובת מרן הב"י, שכבר כתבנו שגם מרן שהשמיט מהש"ע דברי הר"ש שהובאו בב"י, היינו משום שהוגד לו שרבו הגדול מהר"י בי רב נמנה עם המתירים להלכה ולמעשה. והדר הוא לכל חסידיו, ולכן יש להקל ע"פ הספק ספיקא הנ"ל. גם י"ל כמ"ש בשו"ת היכל יצחק (חאה"ע סי' יג אות ח) שיש כאן ס"ס, ספק אחד במציאות שמא אין הקראי הזה אלא ספק ממזר, שאינו אסור אלא מדרבנן, וספק אחד בדין, שמא הלכה כהרדב"ז וסיעתו המתירים לגמרי, והו"ל ספק אחד בדרבנן, ושני ספקות בדאורייתא, ובכה"ג חשיב ס"ס ולקולא. וכמ"ש הפוסקים. (והובאו בזבחי צדק סי' קי ס"ק קיט). אולם הרב פני יצחק שם העיר עוד על הס"ס בנ"ד, דלכאורה י"ל שכיון שחכמים אסרו ספק ממזר, עשאוהו כודאי ממזר, ואין מקום לחזור ולעשותו ספק, וכמ"ש הרב איסור והיתר, הובא בפרי חדש (סי' קי כללי ס"ס אות חי), בדין גבינות של ישראל שהיו בבית גוי, דלא שרינן להו משום ספק ספיקא, שמא לא הוחלפו, ואת"ל הוחלפו, שמא לא הועמדו בעור קיבת נבלה, שמאחר שאסרו אותם חכמים משום הספק דשמא הועמדו בעור קיבת נבלה, הו"ל איסור ודאי, ואינו ניתר בס"ס עד שיהיו שני ספקות מלבד הספק הראשון שאסרוהו חכמים עליו. ע"ש. וי"ל ע"פ מ"ש הרב שער אשר (חאה"ע סי' כה דפ"א ע"ד) דדוקא גבי גבינות שגזרו עליהם בסתם, והעלימו הטעם, הוי כאילו השוו את הדבר לאיסור ודאי, משא"כ היכא שאמרו בפירוש שהוא אסור משום ספק, יכולים לצרפו לספק נוסף כדי להתיר הדבר, שהרי אפילו בספקא דדינא כגון בעיא דלא אפשיטא, רבו הסוברים ובכללם מרן ז"ל שאם יש לנו עוד ספק מצרפים אותו לספקא דגמרא להתיר וכו'. ומינה לנ"ד שעיקר האיסור בספק ממזר נאמר להדיא שספק ממזר מה"ת שרי, ואסרוהו משום מעלה עשו ביוחסין, ולעולם לא יצא מכלל ספק, כל שנצטרף עמו ספק אחר יש להתיר מטעם ס"ס וכו'. עכת"ד. ובספר מפי אהרן (דק"ב ע"ג) כ' לחלוק ע"ז, וכתב, דספק ממזר חשיב כודאי ממזר, ושכן הוא דעת מרן, ושכן מוכח ממ"ש הרב המגיד (פט"ו מאיסו"ב הכ"א) שכ', דמ"ש רבינו שממזר של דבריהם מותר לישא ממזרת של דבריהם, היינו משום שלא אסרוהו מטעם ספק, ומן הדין ודאי כשר. ע"ש. הרי להדיא שאיסור ספק ממזר הוא משום מעלת יוחסין דוקא, ולא משום ספק, והוי איסור ודאי, ולא מצרפינן ליה עם ספק אחר להתירו, אלא צריך להיות ס"ס מלבד ספק זה. ע"כ. ואנכי לא ידעתי היכן מצא כן בדעת מרן. וגם מדברי הרב המגיד אין שום הוכחה לספק ממזר שספקו כודאו, שהרי הרב המגיד עצמו (בפט"ו מהא"ב הכ"ו) כתב, דכי גזרו רבנן באסופי משום ספק ממזר, הני מילי בחדא ספקא, בתרי ספיקי לא גזרו, ושכן דעת הראב"ד. ונכון הוא. ע"ש. וכבר הבאתי דברי המהרש"ל ומהרשד"ם והט"ז והב"ש שהתירו בפיסולי קהל משום ספק ספיקא. וכנ"ל. והנה ידוע שספק ממזר שמותר מן התורה היינו מתורת ודאי ולא מתורת ספק, ואפי' לישא ממזרת וישראלית כאחת. וכמ"ש בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' א). והובא בפתחי תשובה (סי' ד ס"ק כז), ובספר שב שמעתתא (ש"א פ"א). וא"כ איך נאמר שבאו חכמים ואסרו ספק ממזר מתורת ודאי ואפי' ספק לא הוי, היפך ממש מסברת התורה, מן הקצה אל הקצה. אלא ודאי דליתא. ושוב מצאתי להרב בעל אבני האפוד בספרו שו"ת נושא האפוד (סוף סימן כח), שעמד וימודד ארש על דברי הרב מפי אהרן הנ"ל, והסכים לדברי הפני יצחק, וכתב, דמ"ש הרב מפי אהרן שכן הוא דעת מרן שאיסור זה ספקו כודאו, אנה מצא דבר כזה בדברי מרן, אין זה אלא מפני שסמך על מ"ש לעיל שמרן הבית יוסף סבירא ליה כדעת הר"ש, שבני הקראים ממזרים מאשת איש, ואף שמרן השמיט ד"ז מהש"ע, מ"מ ממה שסיים בב"י לסייע דברי הר"ש מוכח דס"ל להלכה כוותיה, ואם הרמ"א הביא הדין הזה מהב"י נראה שכן דעת מרן. ועל הראשונים אנו מצטערים, שרוצה לצרף דעת מרן עם הרמ"א, והרמ"א עצמו כתב להדיא שהם ספק ממזרים וכו'. ובאמת דמאי דנקיט להלכה דלא מהני ספק ספיקא להתירם, זה אינו, שכבר כתבתי באבני האפוד (סי' ד סק"ד) מפי סופרים ומפי ספרים דשפיר מהני ס"ס וכו', וכן כתב הגאון מהר"י קובו בשו"ת כוכב מיעקב (אה"ע סי' א) דבתרי ספקי לא גזרו בפיסולי קהל, וכמ"ש הרב המגיד. גם נעלם מהרב מפי אהרן דברי המהרש"ל והט"ז והב"ש באה"ע (סי' ב), שמבואר בדבריהם שאפשר לצרף ספק ממזר עם ספק נוסף להתיר, וכו'. וכן העלה בשו"ת עדות ביהוסף ח"ב (סי' כ ד"נ ע"א והלאה). ע"ש. עכת"ד. והנה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לו אות יא) בהערה, הבאתי מחלוקת הרמב"ם והראב"ד (בפרק יא מהל' מעשר הי"ג), ותליתי מחלוקתם בסברת הרב איסור והיתר הנ"ל, שהרמב"ם ס"ל כהאו"ה, וכמ"ש מהר"י קורקוס שם, והראב"ד חולק ע"ז. ע"ש. ושם (אות י) הבאתי דברי הגאון מליבאוויטש בספר צמח צדק (בפסקים דף רג ע"ד) שכ' שלא אסר האו"ה אלא גבי גבינות וכו'. וע"ש. וע"ע בשער המלך (פ"א מהל' יו"ט ה"כ). ובספר נחל איתן (בהל' חמץ ומצה דף מג ע"ג). ובשו"ת משנת רבי אהרן (חיו"ד סי' מ, עמוד קעח). ובשו"ת משפט וצדקה ביעקב (סוף סי' ט). וכעת ראיתי בשו"ת נושא האפוד (סי' כח דף קמח ע"ב) הנ"ל, שכתב לחלק, דדוקא בגבינות החמירו שבספק שקול הוי סד"א ולחומרא מה"ת, משא"כ ספק ממזר דלכ"ע הוי רק מדרבנן, ואפי' להרמב"ם דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן, מ"מ יש לחלק דבגבינות אם אין הספק שקול אלא יש רוב לאיסור לכ"ע הוי מה"ת, אבל ספק ממזר מותר מה"ת אפי' יש רוב שהוא ממזר, (וכמ"ש הפני יהושע קידושין עג. וע"ע בשב שמעתתא (ש"א פ"א) ע"ש). עכת"ד. ומעתה נדחו כל ראיות הרב מפי אהרן, וכל קושיותיו לק"מ. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. 

יט) והנה הרב פני יצחק בתשובה שם, כתב, והגם דאיכא פלוגתא דרבוותא בדין ספק דרבנן היכא דאתחזק איסורא, אי אזלינן ביה להקל או לא, שהש"ך אוסר והפר"ח מתיר, מ"מ הגר"ח בן עטר בס' ראשון לציון הכריע להקל כשאין לו עיקר מה"ת, וה"נ אין לו עיקר מה"ת, וכ"ש דבנ"ד לא אתחזק אלא ספק איסור, ועוד שכתב הנודע ביהודה (חאה"ע סי' מט) שגם להש"ך אם יש ס"ס שרי וכו'. ע"כ. וכתב ע"ז הרב מפי אהרן (דק"ב ע"ד), ואין אני מודה לו בזה, כי בנ"ד חשיב אתחזק איסורא, לפי שעשאוהו כודאי, ואיסורו איסור עולם, ואפילו באלף ספקות לא בטיל. ועוד דבנ"ד חשיב יש לו עיקר מה"ת. עכת"ד. והפריז על המדה בזה, שכבר כתב המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (ס"ס לג), שאחר שכתב רבינו הרדב"ז שיש כמה ספקות וס"ס בזה, חשיב לא איקבע איסורא, אלא אחזוקי איסורא בכדי, ולא מחזקינן איסורא היכא דלא אתחזק כלל, וכל שכן בספק ממזר שאינו אלא מדרבנן. וכ"כ הרדב"ז ומהר"ש הלוי. ע"ש. ובעיקר הדין בספק דרבנן היכא דאתחזק איסורא, נראה שהעיקר כד' הפר"ח להקל. וכמ"ש הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (דף לג סע"ג). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי בצלאל רנשבורג בתשובותיו (סי' כג), שכבר הכריעו הפר"ח והכרתי ופלתי דספק דרבנן לקולא אפי' בדאתחזק איסורא, ודלא כהש"ך. ע"ש. וכ"כ הגאון דברי חיים מצאנז (חאה"ע סי' נה) שכבר הסכימו רוב האחרונים כד' הפר"ח להקל. ע"ש. גם ע"פ דברי הכתב סופר (חאו"ח סי' ל) יש ללמוד דלדידן יש להקל בסד"ר אפי' בדאתחזק איסורא, וכמו שכתבתי בס"ד לעיל (בחיו"ד סי' ה אות ד). וכן דעת הרשב"א והריטב"א והמאירי בנדה (סא ב). ע"ש באורך. ולשוא צרף צורף לדחות דברי הרב פני יצחק בלי שום הכרח כלל. כי מן האמור תשובה מוצאת גם למ"ש הרה"ג רבי יעקב זריהן, בשו"ת בכורי יעקב (חאו"ח סי' ה דכ"ב ע"ב), שהקראים איקבע בהו איסורא באיזה זמן, והו"ל כספק ממזר דאיקבע ביה איסורא שאסור מה"ת, וכמ"ש המשנה למלך (פט"ו מהא"ב). ולכן יש לתמוה על הרדב"ז וסיעתו שהתירום אפי' במקומם, וצ"ל דס"ל דלא כהמל"מ הנ"ל. אלא אף היכא דאיקבע איסורא, ספק ממזר אינו אסור אלא מדרבנן. ואע"ג דבחתיכה משתי חתיכות חשיב איסור תורה, וחייב אשם תלוי, משום דאיקבע איסורא, י"ל שזהו באיסור כרת בלבד, משא"כ באיסור לאו, וכמ"ש להדיא בספר דברי אמת (סי' ו דף יח סע"ב) וכו', וחלק על מהרימ"ט והפר"ח דס"ל שכל דאיתחזק איסורא בין באיסורי לאוין בין באיסורי כריתות אסור מן התורה לדעת הרמב"ם וכו'. ע"ש. (והרב בכורי יעקב הסכים למהרימ"ט והפר"ח). והנה באמת לפי כל הספקות וספקי ספקות שכתב הרדב"ז נראה דבנידון הקראים לא חשיב איקבע איסורא, וכמ"ש מהריק"ש הנ"ל. וגם בעיקר המחלוקת שבין מהרימ"ט והפר"ח לבין הרב דברי אמת, יש לציין מ"ש בספר פתחי נדה (עמוד תרנ"א): אמר המחבר, הנה נא הואלתי לדבר בכלל זה דספקא דאורייתא, וכתבתי שנלע"ד ברור שלד' הרמב"ם דוקא היכא דאיתנהו לתרוייהו יחדיו, ספק כרת, ואיתחזק איסורא, אז הספק לחומרא מן התורה, וכו', והסכים עמי הגאון המפו' יחיד בדורנו מוהר"ר משולם טיסמניץ (איגרא) זצ"ל. ע"ש. ואכמ"ל. ועוד יש להעיר ממ"ש בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קיז) שאע"פ שבכל ספקא דאורייתא היכא דאתחזק איסורא, אסור מה"ת לכ"ע, מ"מ בספק ממזר אפי' אתחזק איסורא אינו אסור אלא מדרבנן, וכדמוכח בפר"ח (סי' קי) וכו'. וכ"כ גאוני ירושלים, הרב יש"א ברכה ובית דינו, בתשו' שהובאה בספר עיני כל חי (דף קנ"ד ע"ד). ע"ש. (ויובאו להלן אות כב). גם מה שהוסיף הרב מפי אהרן להעיר מד' הש"ך (בכללי הס"ס ס"ק לו), שבהיות שדיני הס"ס רחבים מני ים ושום אחד מהפוסקים לא הזכירו דיניהם באר היטב, לכן אין לנו עכשיו לבדות מלבינו שום ספק ספיקא להקל וכו'. ע"ש. והגם שהסכמת האחרונים עלתה לעשות ס"ס להקל, מ"מ ספק גרוע כזה לכ"ע אין לעשותו. עכת"ד. אולם לפי מש"כ לעיל שפיר הוי ס"ס לקולא בנ"ד. וכבר השיב הכרתי ופלתי בקונט' בית הספק ע"ד הש"ך הנ"ל, וז"ל: הנה הרב ש"ך נעל בפנינו שערי הס"ס, ולא ראיתי לרבותינו שימשכו ידיהם לדון להתיר ע"פ ס"ס, ומה שנשען הרב ע"ד המרדכי פרק החולץ, י"ל שהאמת היא כי המרדכי נגרר אחר סברת הרשב"א והר"ן דספקא דאורייתא הוי מה"ת, ומי יאמר זך לקחי לדון בס"ס להקל בשל תורה, אבל לפמש"כ לעיל שהעיקר כד' הרמב"ם שאין בסד"א להחמיר אלא מדרבנן, א"כ כל ענין הס"ס הוא להתיר איסור דרבנן, ובזה אין להחמיר כל כך, וסמכינן על דעתינו דעת תורה להקל בס"ס, ובלבד שתהיה הכוונה לשם שמים. ע"כ. וכבר כתב הרדב"ז בח"ד (סי' צג) שרוב הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם ס"ל שספק דאורייתא דהוי לחומרא, אינו אלא חומרא מדרבנן, ולא מן התורה. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע (פסחים י ב) תד"ה הני. ובשאילת יעב"ץ ח"ב (סי' קמג) ובשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' יט). ובמסגרת השלחן (סי' קי דקי"ט ע"ג). ובשו"ת ויען אברהם ריוח (חאה"ע סי' ד). וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקפט סק"ו). וכתב מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סי' כג), שהרב חיי אברהם (ד"י ע"א) כתב שכת הסוברים כד' הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, הם רובא דרובא דרבוותא. ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. הילכך בנ"ד אחר כל הספקות וספקי ספקות שיש בדין הקראים, הצדק עם הגאון מהר"י אבולעפייא שכתב להתיר. וכבר הבאנו לעיל (ס"ס ז) דברי המהרי"ו (סי' עד) שהיקל בפיסול יוחסין על סמך ספק ספקא. וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב כג חלק ד). וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' נ) שאף בפיסולי קהל יש להתיר בספק ספקא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בני יעקב ששון (סי' י). ובשו"ת הגאון רעק"א (סי' קו). ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע סימן יג). ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סוף סימן פט). ובשו"ת נדיב לב (חאה"ע סי' ג). ובשו"ת מטה לחם (סי' כג). ובשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' ב). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קיד). ובשו"ת אחי וראש (סי' ד). וכ"כ הגאון רבי אברהם פלאג'י בספר עיני כל חי (דף קלו ע"ג). וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ט). ובשו"ת מעשה איש (חאה"ע ס"ס ג). ועוד. וע"ע בספר חינא וחסדא ח"א (דף קצו סע"ב). ע"ש. 

כ) וחזי הוית להגאון רבי יוסף ידיד בשו"ת ימי יוסף ח"א (חאה"ע סי' א) שנשאל בנ"ד, וכתב, שמאחר דקי"ל שאיסור ספק ממזר הוא רק מדרבנן, נראה שיש לסמוך בזה על סברת המתירים, שהם מהר"י בי רב, רבו של מרן, והרדב"ז, ומהר"ש חכים הלוי, ומהריק"ש, ושאר פוסקים, וכדקי"ל בעלמא ספק דרבנן לקולא, כי לדעת האוסרים הוי רק ספק ממזר דהוי מדרבנן, ולדעת המתירים אפי' ספק ממזר אין כאן, ומשרא שרי לגמרי, ואפי' איסור דרבנן ליכא, א"כ הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ובפרט שהרדב"ז (ח"א סי' עג) הוכיח שכן דעת הרמב"ם בתשובה, והסכימו עמו בית דינו, מהר"ר שמואל הלוי ב"ר סעדיה, ומהר"ר יצחק בר ששת. וכן הביא הרדב"ז ראיה מתשובת הגאון וכו', ושהנגיד רבינו אברהם החסיד עשה מעשה רב שהחזיר קהל גדול מהקראים לדת האמת ונתחתנו עמהם גדולי הקהלות הרבניים וכו', וקי"ל מעשה רב עדיף. ומ"ש מהרש"ל בפ' עשרה יוחסין, שחכם אחד התיר הקראים לבא בקהל, ונתקצרה לו השעה מן השמים, והלך לעולמו, ברוך המקום שלא נשא לו פנים. לאחר העדות הנ"ל, איזה חכם יירא ויפחד להתיר, דבר שהחסיד רבינו אברהם עשה בו מעשה, ולא נפגע ח"ו, והחכם שנפגע בודאי שמזלו הוא שגרם להפגע, ולא בשביל שהתיר בזה. ואם ירצה איזה מורה הוראה לומר שהוא מן המחמירים, חומרא דאתי לידי קולא היא, שנועל דלת בפני בעלי תשובה, שהרי אלו הקראים דינם כישראל שהמיר, שאע"פ שחטא ישראל הוא, ומוטב לדחות איסור זה הקל, לדעת האוסרים מדרבנן משום ספק ממזר, מפני כמה וכמה איסורים חמורים שעושים הקראים בכפירתם בתורה שבע"פ, ומהם אכילה ביוהכ"פ ואכילת חמץ בפסח, ובעילת נדות וכו'. ומוטב שנקבלם ולהרשותם לישא אשה בת ישראל, אחר קבלת דברי חברות, ולא יהיו עוברים על גופי תורה באיסורי כריתות, ואומרים לאדם חטוא חטא קל בשביל שיזכה חבירך וינצל מאיסורים חמורים, דניחא ליה לחבר למעבד איסורא זוטא ולא ליעבד עם הארץ איסורא רבה, כמ"ש בעירובין (לב א). והרי בנ"ד בני הקראים האלה לא פשעו כלל, רק אבותיהם פשעו ואינם, וכיון שבאים עתה לחסות תחת כנפי השכינה מצוה לקרבם, שלא יטמעו בחטאם כל ימי חייהם. וכיו"ב התיר מהר"י מינץ לישא אשה מזנה אע"פ שהיא מינקת חבירו, וכמ"ש בגיטין (לח א) בההיא אמתא דהוו עבדי בה אינשי איסורא, ואמר רבינא שאע"פ שהמשחרר עבדו עובר בעשה בכה"ג שרי להציל רבים מעון. וה"נ הכא וכו'. ואע"פ שהרמ"א (ס"ס ד) פסק לאסור הקראים, אנו לא קבלנו הוראות הרמ"א, והרמ"א הוא כאחד מן הפוסקים, וכן נראה מדברי רוב הפוסקים. ואני מעיד שבעיר מולדתי ארם צובה (חלב) באו כמה מעשים לפני רבני העיר, ופסקו כמה פעמים היפך דברי הרמ"א. וה"נ בנ"ד שהרבה פוסקים מתירים, ולא יצא הדבר מכלל ספק פלוגתא דרבוותא הדרינן לכללא דספקא דרבנן לקולא, וכבר הסכימו רובא דרבוותא דאף בספקא דדינא ששנוי במחלוקת הפוסקים אמרינן ספק דרבנן לקולא, ואפי' את"ל שבנ"ד רבו האוסרים על המתירים, מ"מ מוכח מדברי הרמב"ם (סוף פ"א מהל' ממרים) ומדברי הכסף משנה שם, דאף בכה"ג אזלינן לקולא, ובפרט לפי מ"ש האחרונים שכל שלא נחלקו הפוסקים פנים אל פנים עם טעמם ונימוקם, לא שייך בזה אחרי רבים להטות, וכמ"ש המהר"ם בן חביב ושאר אחרונים. ועוד שאפי' אם נאמר שהם רבים במנין, מ"מ אינם רבים בחכמה וכו'. וא"כ בודאי שמצוה לקרב בעלי תשובה, וכ"ש לפמ"ש בס' החינוך, שבכל כיו"ב מלבד שיש בזה מצות תוכחה, יש עוד בזה משום לאו דאל תעמוד על דם רעך, שגם איבוד נפש שיש במעשה עבירה, הוא בכלל לאו זה. וה"נ מורה הוראה שלא יקבלם כשהם מוכנים לחזור לדת האמת, הרי הוא עובר על לא תעמוד על דם רעך, ולכן המורה להתיר סמוך לבו לא יירא כי יש לו עמודים חזקים לסמוך עליהם לעשות מעשה ולהתיר. עכת"ד. אך אחר החיתום, כתב, שאף שבאמת יש בטעמים הנ"ל די והותר כדי להתיר את הקראים לבא בקהל, מ"מ נודע לי שאחר שהרה"ג ר' יצחק אבולעפייא כתב ג"כ להתיר, ועשה מעשה, וביקש ממני לשלוח לו הפס"ד הנ"ל, מפני שיש כנגדו הרה"ג שלמה אליעזר אלפנדארי שחולק עליו בזה, וגם ראיתי שרבני ירושלים חלקו עליו, ואמרו שהרב מ"ס המלך אסר, וגם מהרש"ך בח"ג (ס"ס טו) אע"פ שדעתו היתה להתיר, מ"מ לא עצר כח להתיר למעשה, שכאילו קל מן שמיא נפל שיש לאוסרם, לכן גם אני משוי נפשי הדרנא ואיני נמנה להתיר, וכשם שקבלתי שכר על הדרישה כך אקבל שכר על הפרישה. ע"כ. ובעיני יפלא, שאחר שכתב, שאיזה חכם יירא ויפחד להתיר וכו', ושהמחמיר עושה חומרא הבאה לידי קולא, ועובר על לא תעמוד על דם רעך, איך שוב חזר בו ונחבא אל הכלים, ולא נמנה עם המתירים. פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. ובאמת שבמצרים גם בזמן הזה נהגו לעשות מעשה להקל, והוא מעשים בכל יום. ואילו ידעו האוסרים שאין הקראים עושים קידושין כלל, לא היו מחמירים בזה. 

כא) ואנכי הרואה מ"ש בתשובת הגרש"א אלפנדארי שהובאה בסוף ספר מפי אהרן (דף קיג ע"ג והלאה), ויש להשיב הרבה על דבריו, וכנראה שגם הוא ז"ל לא ידע שאין הקראים עושים קידושין כלל, ומה שהביא מד' הפני משה (ח"ג סי' א), שלא מצא שום אחד מהפוסקים שהסכים עם הרדב"ז, ואדרבה נתוספו בכל דור ודור עד זמנינו שנהגו כד' האוסרים וכו'. ואנא דאמרי הרי מימות הרדב"ז בכל דור ודור נהגו לעשות מעשה להקל כדבריו, ובדורו של הרדב"ז הסכימו עמו כל חכמי הדור ההוא, וכמו שהעיד בגדלו מהריק"ש בהגהותיו, ואם הפני משה לא מצא מי שיסכים להרדב"ז, בודאי שלא ראה דברי מהריק"ש. שאילו ראהו היה יודע שרבים וכן שלמים ס"ל כהרדב"ז, ועכ"פ יש לנו סיוע מכל הרבנים שישבו כסאות למשפט במצרים, מאחרי הרדב"ז עד זמנו של הרב דרכי נועם, שכולם היו עושים מעשה להקל, כדעת הרדב"ז, וקי"ל מעשה רב. ומ"ש מהרש"א אלפנדארי להוכיח מרבני הדורות שהיו אוסרים, אין מכאן ראיה, שיתכן שהיו מסתפקים בדבר, והיו יראים לעשות מעשה, משא"כ רבני מצרים בכל הדורות שהיו מקילים להלכה ולמעשה, בקום ועשה, לקבלם ולהתירם בקהל ה', כחא דהיתרא עדיף, וכידוע מדברי רש"י (ביצה ב ב). וכן מבואר כיו"ב בברכי יוסף א"ח (סי' רפו סק"א), שאין ראיה מעובדא דשמואל (בברכות ל סע"א), דלא הוה מצלי מוסף בשב ואל תעשה, שאפשר שהיה מסתפק בדבר, ולהכי לא הוה מצלי בשב ואל תעשה, שהיה חושש לדברי ר' יהודה, לא כן ר' ינאי דצלי והדר מצלי, ועביד עובדא בקום ועשה, ממנו נקח ונביא ראיה, והכי קי"ל דהוה מעשה רב. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. (והן אמת שהשדי חמד (מע' מ כלל מה) כתב לדקדק להיפך מד' התוס' ע"ז (סו ב). ע"ש. מ"מ הסברא נותנת כדברי החיד"א הנ"ל. ודו"ק) ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת זרע אברהם (חיו"ד סי' כז דק"י ע"א), שיש חילוק בין הקראים שבמצרים שהיו מדקדקים במצות, ונשמרים מביאות אסורות, לקראים שבקושטא ושאר מקומות שהיו פרוצים מאד בעריות, וקרוב לודאי שיש בהם חשש ממזרות מעריות שאינן מפורשות בתורה וכו'. ע"ש. ומ"ש עוד הגרש"א אלפנדארי שאין ראיה כ"כ ממהר"י בי רב וממהר"ש הלוי שהתירו הקראים, שהם ז"ל באו מטעם שגם גטין שלהם כשרים, וזה רחוק מאד מהשכל, שאיך יתכן שאלה שאין מאמינים ידקדקו בכל דיני הגיטין שלהם וכו'. ותימה, דמנין לו להסביר דעת מהר"י בי רב שסובר שגיטיהם כשרים, כדי לתמוה עליו, אימא דקאי כד' הרדב"ז שקידושי הקראים שנעשים בעדי הקראים, פסולים, מחמת שפיסולי עדות הם. ואין כאן קידושין כלל. ומ"ש עוד שהרי אפי' הרדב"ז דרב גובריה ורב חיליה לא מלאו לבו להתיר אא"כ יסכימו עמו בעלי הוראה, והרי הרא"ם פסק להיפך מטעם קידושי ביאה וכו'. ע"ש. לק"מ, שכבר כתבנו כי לא כתב כן הרדב"ז אלא דרך ענוה, ומ"ש הרא"ם להחמיר משום קידושי ביאה, כבר תמהו עליו כל הבאים אחריו, מהר"י לבית הלוי ומהר"י ששון ועוד. וכמש"כ לעיל (אות ז). גם מ"ש לתמוה על הרב פני יצחק שכ', שאפי' נאמר שבזמנינו בני הקראים הם כתינוק שנשבה בין העכו"ם, אעפ"כ הם פסולים לעדות, מפני שעוברים על איסורי כריתות, וכופרים בתורה שבע"פ, וכ' ע"ז, שזהו דבר שלא יעלה על הדעת, שמאיזה ספר למד כן, ליחס סברא כזאת למרן וכו', במחכ"ת אשתמיטיתיה מ"ש המהרש"ך בח"ג (סי' טו דכ"ח רע"א) וז"ל: "ואמינא ולא מסתפינא שאפי' אם נאמר שהקראים שבזמנינו הם כאנוסים וכתינוק שנשבה, מ"מ אין להכשירם לעדות, דאטו תינוק שנשבה בין הגוים, ואוחז בדת הגוים, יען כי נתגדל ביניהם, האם יעלה על הדעת שיהיה כשר לעדות, והרי אינו עושה מעשה ישראל הכשרים, והיאך יהיה כשר לעדות, דבר זה לא יעלה על הדעת לעולם". הרי מפורש כד' הרב פני יצחק. ומ"ש עוד הגרש"א אלפנדארי על מה שהשיג עליו הפני יצחק, שלא ראה ד' מהריק"ש, וכתב, ואיני יודע מה יש צורך בזה, מאחר שכתבתי בשם אהלי יעקב וכו', ואולי הבין ממה שכתב שם שהסכימו עמו חכמי דורו, הם רבנים אחרים, זולת מהר"י בי רב ומהר"ש הלוי, והא ליתא. ע"כ. ואחר המחי"ר אין דבריו מחוורים, שהרי לשון מהריק"ש בהגהותיו: "הקראים שבדורינו זה, אחר קבלת חברות, התיר הרדב"ז וכל חכמי דורו להתחתן בהם". וברור שאין הכוונה על מהר"י בי רב ומהר"ש הלוי בלבד, דאטו רק אלה הרבנים היו "כל" חכמי דורו של הרדב"ז? הא ודאי דליתא. ובלשון התלמוד אין "כל" פחות משלשה. (ע' תוס' כתובות ח. ויד מלאכי כלל שלו, ושד"ח מע' כ כלל לב). אלא דברים כפשטם, שכל החכמים שבדור ההוא, שהיה דור דעה, הסכימו לד' הרדב"ז, ומשמע שגם מרן הש"ע הסכים לדבריהם, וכשיטת רבו הגדול מהר"י בי רב, וכן כתב הגר"י אבולעפייא במכתבו השני שהובא בס' מפי אהרן (דף קיג רע"א). ע"ש. 

כב) והנה הרב מפי אהרן (דף קא סוף ע"ד) העיר על הספק ספיקא להתיר שכתב הגר"י אבולעפייא בתשובתו, (שמא הלכה כהמתירים, דס"ל שאין כאן ספק ממזר כלל, ואת"ל כהאוסרים, שמא הקראי שבא לפנינו אין בו חשש ממזרות כלל), שהס"ס הזה אינו מתהפך, שאם תאמר שהקראים יש להם דין ספק ממזר, הרי הוא נאסר בהחלט ככל ספק ממזר דעלמא וכו'. וכתב ע"ז הגרש"א אלפנדארי בתשובה (שם דקי"א רע"א), ולדידי אי מהא לא איריא, כי מ"ש להוכיח דבעלמא נמי בעינן ס"ס המתהפך, אין בדבריו הכרע לקבוע הלכה כן, ולהשיג ע"ד מהר"י אבולעפייא, שהרי יש כמה וכמה מהפו' דס"ל שא"צ מתהפך וכו', ואין לערער על מי שמורה כדבריהם שא"צ מתהפך, וע' בשלחן גבוה (בכללים אות פו והלאה) שהסכים כן, ושכן דעת מרן. וכ"כ הרב כפי אהרן ח"א (חיו"ד סי' ו) וכו'. והוסיף ע"ז הרה"ג ר' אהרן אלחדיף (בדף קטו ע"ב), הנה כל זה הוא אליבא דמהר"י אבולעפייא, אולם בפסק דין הראשון כתבתי שיש לחוש לדברי הש"ך, שמצריך ס"ס המתהפך, ושכן הוא דעת מרן, ויש לחלק בשאר נידונות וכו', והגם שיש מקצת רבוותא שהביאו ממקומות אחרים, וס"ל בדעת מרן שא"צ ס"ס המתהפך, סוף סוף לא פלטינן מפלוגתא בדעת מרן, והיה לו לחוש להם, ולא להתיר בשופי מכח ס"ס שאינו מתהפך. וכ"ש שהוא נסמך על הרדב"ז שהתיר, והרדב"ז ס"ל דבעינן מתהפך וכו'. ע"כ. ולק"מ, דשפיר כתב הגר"י אבולעפייא להתיר, כי באמת רבו האחרונים דס"ל שא"צ מתהפך, וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' י), שכן עיקר, ושכן העלה הפר"ח ורוב האחרונים בראיות ברורות שא"צ ס"ס המתהפך. ע"ש. וע"ע במש"כ בספרי יחוה דעת ח"ו (סי' י עמוד נד), ולעיל (בחאה"ע סי' ח אות ג). ובספר בן אברהם אבוקרא (סי' יג). ובס' רב ברכות (דף קה רע"א). ועוד. והכי הוי סוגיאן דעלמא, ולמה לנו לחוש באיסור ספק ממזר דרבנן למיעוט פוסקים שחולקים בזה. והרי כתב בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קיז), דאע"ג דבכל ספקא דאורייתא היכא דאתחזק איסורא אסור מה"ת לכ"ע, מ"מ בספק ממזר אפי' אתחזק איסורא אינו אסור אלא מדרבנן, וכדמוכח להדיא מדברי הפר"ח יו"ד (סי' קי). וה"ט כמ"ש מהרימ"ט שהכתוב התיר ספק ממזר מתורת ודאי ולא מתורת ספק. והוסיף שגם כשיש ס"ס להחמיר הוי בכלל ספק ממזר שמותר מה"ת וכו'. ע"ש. וא"כ מסתברא ודאי שגם בס"ס שאינו מתהפך יש להתיר לגמרי, וכדעת רוב האחרונים דס"ל דבעלמא נמי א"צ מתהפך. וכן ראיתי לגאוני ירושלים, בי דינא רבה, בראשות הגאון יש"א ברכה, וחבריו תרי צנתרי דדהבא, הרה"ג רבי שמ"ח גאגין, והרה"ג רבי רחמים יוסף פראנקו, זצ"ל, בתשובה שהובאה בספר עיני כל חי (דף קנד ע"ד), שכתבו שאפי' למ"ד דבעינן ס"ס המתהפך, מ"מ כיון דלגבי ספק ממזר דשרי מדאורייתא, מצאנו קולא יותר משאר ספקות, שבספק ממזר אפי' איתחזק איסורא, או שיש ס"ס להחמיר, או דהוו תרי ספקי דסתרי, אזלינן לקולא, הואיל והתורה התירה ספק ממזר מתורת ודאי, מש"ה י"ל שא"צ מתהפך, וכיון דבלא"ה הסכמת רוב הפוסקים שא"צ מתהפך, נוכל לסמוך בנ"ד בפשיטות על סברא זאת, וכמ"ש כל זה הרב הפוסק, ונאים הדברים. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין. גם מ"ש עוד הרב מפי אהרן (דקט"ו ע"ב), שמצינו לגדולי אחרונים שכתבו דלא מהני ס"ס אלא בדיעבד, בדבר שנעשה בו מעשה, משא"כ להתיר לכתחלה מי דוחק אותנו להתיר וכו'. וגם זה לק"מ, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מב אות ב) שהעיקר להתיר לכתחלה בס"ס, ושם הבאתי מ"ש הגר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (דף רלב ע"א) שכל הפוסקים סוברים להתיר לכתחלה כשיש ס"ס בדאורייתא. וכ"כ עוד בשו"ת פני יצחק ח"ה (חאו"ח סי' ג) שמדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים מוכח דשפיר עבדינן ס"ס להקל אפי' לכתחלה. וכן פשטה ההוראה. והכי הוי סוגיאן דעלמא. ע"ש. (והבאתי עוד רבים מהאחרונים שכתבו כן). ונמצא שהגר"י אבולעפייא לטעמיה אזיל. וכ"ש לפמ"ש הגר"י ידיד הנ"ל שיש בזה משום לא תעמוד על דם רעך, ושיש מצוה גדולה לקרב הקראים לדת האמת ע"י קבלתם ואיחודם עם עם ישראל. ובאמת שיש לי עוד בזה הרהורי דברים להשיב ע"ד הרב מפי אהרן, וגם ע"ד הגרש"א אלפנדארי, אשר אילצו בדבריהם את הגר"י אבולעפייא לחזור בו. אחר שהתיר את הקראים לבא בקהל, ולדעתי משנתו הראשונה עיקר. וכמו שהאריך הגאון רבי אליהו חזן בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' ז), להשיב על דבריהם. והגאון הראש"ל מהרב"צ עוזיאל בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' יז) כתב עוד לחזק דברי הגר"א חזן הנ"ל. ע"ש. וע"ע להרה"ג רבי אהרן מנדל הכהן, הרב לעדת האשכנזים במצרים, בשו"ת יד ראם (חאה"ע סי' ד). ע"ש. וכבר כתב באבן ספיר ח"א (דף יט ע"ב) שכל הקראים שהיו תושבי דמשק ובבל וארם צובה והסביבה חזרו כמעט כולם לדת האמת ולקהל הרבנים. ע"ש. 

המורם מכל האמור שיש מקום רב לקרב את הקראים, ולהתיר להם לישא בת ישראל, לאחר קבלת דברי חברות, והנכון לשלוח אותם תחלה אצל תלמיד חכם ירא שמים, ללמוד את עיקרי ההלכות של יסודות היהדות, כגון שבת ומועדי ישראל, ובפרט פסח וכיפור, וכן עניני הכשרות, וטהרת המשפחה, גם את הבחור וגם את הבחורה שעומדים להנשא זה לזה, כדי שידעו את הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה אשר יעשום, וכן יש להטיל על הבחור ללכת אל בית הכנסת שלנו הסמוך למעונו, כדי שיתרגל בנוסחי תפלתינו ויתחזק בתורה ויראת שמים, ורק אח"כ יקבלוהו להשיאו אשה בת ישראל לאחר קבלת דברי חברות. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. 
